The Project Gutenberg EBook of Vankina Kaukaasiassa, by Leo Tolstoi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Vankina Kaukaasiassa
       Y. m. kertomuksia

Author: Leo Tolstoi

Translator: V. K. Trast

Release Date: November 7, 2016 [EBook #53470]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANKINA KAUKAASIASSA ***




Produced by Timo Ervasti and Tapio Riikonen






VANKINA KAUKAASIASSA

Y.m. kertomuksia


Kirj.

LEO TOLSTOI


Suom. V. K. Trast





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1911.




SISƒLLYS:

 1. Vankina Kaukaasiassa.
 2. Paljonko ihminen tarvitsee maata?
 3. Kynttil‰.
 4. Kipin‰st‰ suuri palo.




Vankina Kaukaasiassa.


I

Kaukaasiassa oli sotapalveluksessa er‰s herra. H‰nen nimens‰ oli
Shilin.

H‰n sai kerran kirjeen kotoaan. ƒitimuori kirjoitti h‰nelle: "Olen
jo k‰ynyt vanhaksi ja mieleni tekee ennen kuolemaani n‰hd‰ rakasta
poikaani. Tule sanomaan minulle j‰‰hyv‰iset ja hautaamaan minut ja
l‰hde sitten taas Jumalan nimeen virkaasi. Olenpa lˆyt‰nyt sinulle
morsiamenkin. H‰n on ‰lyk‰s ja kaunis eik‰ kˆyh‰k‰‰n. Ehk‰p‰ miellyt
h‰neen, menet naimisiin ja j‰‰tkin t‰nne kokonaan."

Shilin tuumi: "Mummo on todellakin jo tullut raihnaiseksi; kenties en
en‰‰ myˆhemmin saakaan n‰hd‰ h‰nt‰. Parasta on l‰hte‰. Ja jos morsian
on kaunis, niin voinhan menn‰ naimisiinkin."

H‰n meni everstin puheille, hankki itselleen virkavapautta, heitti
hyv‰stit tovereilleen, kustansi sotamiehilleen nelj‰ ‰mp‰ri‰ viinaa
j‰‰hyv‰isiksi ja valmistautui matkaan.

Kaukaasiassa oli siihen aikaan sota. Teit‰ pitkin ei p‰‰ssyt
kulkemaan p‰iv‰ll‰ eik‰ yˆll‰. Jos vain joku ven‰l‰inen poistui
linnoituksen l‰heisyydest‰, niin tatarilaiset joko tappoivat h‰net
tahi veiv‰t mukanaan vuoristoon. Sen vuoksi oli semmoinen j‰rjestys
k‰yt‰nnˆss‰, ett‰ kaksi kertaa viikossa vartiojoukko marssi
linnoituksesta toiseen ja matkustavaiset kulkivat sen keskell‰.

Oli kes‰inen aika. Kuormasto oli aamun sarastaessa koolla
linnoituksen edustalla, sotamiehet marssivat paikalle ja kulkue l‰hti
liikkeelle. Shilin ratsasti omalla hevosellaan. H‰nen tavaransa
seurasivat rattailla kuormaston mukana.

Matkaa oli 25 virstaa. Kuormasto eteni hitaasti. V‰liin sotamiehet
pys‰htyiv‰t, v‰liin irtautui pyˆr‰ jostakin, v‰liin teki joku hevonen
ten‰n. Silloin t‰ytyi kaikkien pys‰hty‰ ja odottaa.

P‰iv‰ oli jo enemm‰n kuin puolessa, mutta kuormasto oli kulkenut
vasta puolet matkasta. Pˆlisi ja oli kuuma, aurinko paahtoi
armottomasti, mutta suojaa ei ollut mist‰‰n saatavissa. Edess‰ oli
aukea aro eik‰ tien varrella ollut ainoatakaan puuta tahi pensasta.

Shilin ratsasti edelle ja pys‰htyi odottamaan kuormastoa. H‰n kuuli
takaa p‰in torven toitotusta -- kuormasto oli taas pys‰htynyt. Shilin
ajatteli: "Eikˆh‰n olisi parasta menn‰ yksin, ilman sotamiehi‰?
Hevoseni on hyv‰, ja jos en joudu tatarilaisten tielle, niin p‰‰sen
kyll‰ perille. Vai eikˆ ole ment‰v‰?..."

H‰n j‰i seisomaan mietteiss‰‰n. Samassa ratsasti h‰nen luokseen
toinen upseeri, Kostylin, pyssy k‰dess‰ ja sanoi:

-- Menn‰‰n yksin, Shilin. Min‰ en kest‰ t‰t‰, minun on n‰lk‰ ja
kuumuuskin rasittaa. Paitani on l‰pim‰rk‰, voisi vaikka kiert‰‰.

Kostylin oli roteva ja paksu mies. Hiki valui virtana pitkin h‰nen
punaisia kasvojaan. Shilin ajatteli v‰h‰n aikaa ja sanoi:

-- Onko pyssysi ladattu?

-- On.

-- No, menn‰‰n sitten. Mutta yhdell‰ ehdolla, nimitt‰in ett‰ emme
j‰t‰ toisiamme.

He l‰htiv‰t ratsastamaan eteenp‰in tiet‰ pitkin. Puhellen ja
sivuilleen katsellen he ajavat arolla. Saattoi n‰hd‰ kauas
ymp‰rilleen.

Kun aro loppui, niin tie johti kahden vuoren v‰liseen solaan. Shilin
sanoi:

-- T‰ytyy ratsastaa vuorelle katsastamaan, sill‰ t‰‰ll‰ saattaa
vihollinen yht'‰kki‰ hyˆk‰t‰ esiin vuoren takaa ennenkuin enn‰t‰mme
h‰nt‰ n‰hd‰k‰‰n.

Mutta Kostylin lausui:

-- Ei tarvitse katsoa. Menn‰‰n eteenp‰in.

Shilin ei taipunut.

-- Ei, -- sanoi h‰n, -- odota sin‰ t‰‰ll‰ alhaalla sill‰ aikaa kuin
min‰ pist‰ydyn katsomassa.

H‰n l‰hti ratsastamaan vasempaan ylˆs vuoren rinnett‰. Hevonen oli
oivallinen (h‰n oli maksanut siit‰ 100 ruplaa varsana ja itse sen
ratsuksi harjoittanut). Kuin siivill‰ se vei h‰net jyrk‰nteelle.
Tuskin h‰n oli ehtinyt ymp‰rilleen katsahtaa, kun h‰n ‰kk‰si edess‰‰n
v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ kolmisenkymment‰ tatarilaista ratsumiest‰. Heid‰t
n‰hty‰‰n h‰n alkoi pyˆrt‰‰ takaisin. Tatarilaiset huomasivat h‰net
ja l‰htiv‰t ratsastamaan h‰nt‰ kohti vet‰en samalla esiin pyssyj‰
koteloistaan. Shilin antoi menn‰ rinnett‰ alas, mink‰ hevosen kaviot
vain kestiv‰t, ja huusi Kostylinille:

-- Ota pyssy esille! -- Itse h‰n ajatteli kaiken aikaa tarkoittaen
hevostaan: "Pelasta, kultaseni, ‰l‰ anna jalkasi mihink‰‰n takertua;
jos kompastut, niin olen hukassa. Kunhan p‰‰sen pyssyn turviin, niin
pid‰n kyll‰ puoleni."

Mutta Kostylin n‰hty‰‰n tatarilaiset ei ruvennutkaan odottamaan, vaan
l‰hti t‰ytt‰ laukkaa ratsastamaan linnoitusta kohti. H‰n piiskaa
hevostaan vuoroon kummallekin puolen. N‰kyy vain, kuinka hevosen
h‰nt‰ heiluu tomupilvess‰.

Shilin huomaa joutuneensa pulaan. Pyssy on poissa eik‰ miekka
yksin‰‰n t‰ss‰ mit‰‰n auta. H‰n ohjaa hevosensa takaisin
sotamiesjoukkoa kohti luullen p‰‰sev‰ns‰ pakoon. Kuusi miest‰
rient‰‰ katkaisemaan h‰nelt‰ tien. H‰nell‰ on allaan hyv‰ hevonen,
mutta n‰ill‰ on viel‰ paremmat ja he ratsastavat h‰nen tielleen.
H‰n koettaa oikaista ja k‰‰nty‰ takaisin, mutta hevonen on saanut
niin huiman vauhdin, ett'ei sit‰ voi hillit‰, vaan se lent‰‰ suoraan
tatarilaisia kohti. Punapartainen tatarilainen harmaan ratsun sel‰ss‰
l‰hestyy h‰nt‰, kirkuu, kiristelee hampaitaan ja pit‰‰ pyssy‰‰n
valmiina.

"No", ajattelee Shilin, "kyll‰ min‰ teid‰t, senkin paholaiset,
tunnen. Jos ne saavat kiinni el‰v‰n‰, niin pist‰v‰t kuoppaan ja
suomivat piiskalla. En antaudu el‰v‰n‰..."

Shilin oli pienikasvuinen, mutta rohkea. H‰n sieppasi miekan
tupesta ja ohjasi hevosensa suoraan punapartaista tatarilaista
kohti ajatellen: "Joko ratsastan h‰net kumoon tahi pist‰n miekalla
kuoliaaksi."

Perille asti ei Shilin hevosellaan p‰‰ssyt, sill‰ takaa p‰in
ammuttiin pyssyill‰ ja luoteja sattui hevoseen. Se m‰tk‰hti kovalla
vauhdilla maahan ja Shilinin jalka j‰i sen alle.

H‰n koetti nousta, mutta kaksi haisevaa tatarilaista oli jo h‰nen
kimpussaan ja v‰‰nsi h‰nen k‰si‰‰n taaksep‰in. H‰n riuhtaisi ja p‰‰si
irti tatarilaisten k‰sist‰, mutta samassa ratsasti paikalle viel‰
kolme miest‰ ja n‰m‰ alkoivat kolhia h‰nen p‰‰t‰‰n pyssynperill‰.
Maailma musteni h‰nen silmiss‰‰n ja h‰n alkoi horjua. Tatarilaiset
tarttuivat h‰neen, ottivat esille vartavasten varatut satulavyˆt,
v‰‰nsiv‰t h‰nen k‰tens‰ sel‰n taakse, kˆyttiv‰t ne kiinni laittaen
lujan solmun ja raahasivat h‰net satulaan. Lakki temmattiin h‰nen
p‰‰st‰‰n, saappaat vedettiin jaloista, kaikki paikat kopeloitiin,
rahat ja kello otettiin pois, vaatteet meniv‰t siin‰ myll‰k‰ss‰
riekaleiksi. Shilin k‰‰ntyi katsomaan hevostaan. Se makasi kylell‰‰n
samassa asennossa kuin ennenkin, s‰tkytteli koipiaan, mutta ei
tavannut maata. P‰‰ss‰ on reik‰ ja siit‰ pulppuaa mustaa verta --
arssinan laajuudelta on tie joka suuntaan veren kostuttama.

Muuan tatarilaisista meni hevosen luo ja alkoi irroittaa satulaa.
Hevonen potki yh‰. Tatarilainen veti esille tikarinsa ja leikkasi
hevosen kurkun poikki. Veri pulpahti esille kurkusta, hevonen v‰r‰hti
ja kuoli.

Tatarilaiset riisuivat silt‰ satulan ja suitset. Punapartainen
tatarilainen nousi hevosen selk‰‰n ja toiset nostivat Shilinin
h‰nen taakseen. Est‰‰kseen h‰nt‰ putoamasta he sitoivat h‰net
hihnalla vyˆt‰isten kohdalta tatarilaiseen ja niin l‰hdettiin h‰nt‰
kuljettamaan vuoristoon.

Shilin istuu tatarilaisen sel‰n takana, heilahtelee ja satuttaa
v‰h‰n v‰li‰ kasvonsa tatarilaisen haisevaan selk‰‰n. Muuta h‰n ei
n‰ek‰‰n edess‰‰n kuin tatarilaisen leve‰n sel‰n ja suonikkaan kaulan
sek‰ ajellun niskan, joka kuultaa lakin alta. Shilinin p‰‰ on lyˆty
puhki ja veri on hyytynyt silmien yl‰puolelle. H‰n ei voi asettua
mukavampaan asentoon eik‰ pyyhki‰ verta pois. K‰det on niin kovasti
kierretyt taaksep‰in, ett‰ olkaluita s‰rkee.

He ratsastivat pitk‰n aikaa vuorelta vuorelle, meniv‰t kahluupaikasta
joen yli ja joutuivat notkelmaan.

Shilin koetti tarkata tiet‰, jota h‰nt‰ kuljetettiin, mutta h‰nen
silm‰ns‰ olivat veren tahrimat eik‰ h‰n voinut k‰‰nty‰.

Alkoi h‰m‰rt‰‰. He meniv‰t viel‰ pienen joen yli ja alkoivat sitten
kohota ylˆsp‰in kivist‰ kalliota. Tuntui savun hajua ja kuului
koirien haukuntaa.

He saapuivat tatarilaiskyl‰‰n. Tatarilaiset astuivat alas hevosten
sel‰st‰. Shilinin ymp‰rille kokoontui tatarilaisia lapsia, jotka
alkoivat kirkuen ja ilakoiden pommittaa h‰nt‰ kivill‰.

Tatarilainen ajoi lapset pois, nosti Shilinin pois hevosen sel‰st‰
ja kutsui renki‰. Paikalle saapui leve‰naamainen olento, jolla ei
ollut yll‰ muuta kuin paita. Sekin oli rikki, niin ett‰ koko rinta
oli paljaana. Tatarilainen antoi h‰nelle jonkun k‰skyn. Renki toi
jalkapuun: kaksi tammipˆlkky‰, joissa oli rautarenkaat ja yhdess‰
renkaassa haka ja lukko.

Shilinin k‰det vapautettiin siteest‰, jalkapuu kiinnitettiin h‰nen
jalkoihinsa ja h‰net vietiin vajaan, tuupattiin sinne ja j‰tettiin
lukon taakse. Shilin kaatui lantakasan p‰‰lle. Jonkun aikaa
pitk‰ll‰‰n oltuaan h‰n tunnusteli pime‰ss‰ mahdollisimman pehme‰t‰
paikkaa ja k‰vi makuulle.




II

Shilin ei saanut unta melkein koko yˆn‰. Yˆt olivat lyhyit‰. H‰n
n‰kee raosta, ett‰ aamu jo vaikenee. Shilin nousi, levitti raon
suuremmaksi ja rupesi t‰hystelem‰‰n.

H‰n n‰kee raosta tien, joka vie vuoren rinnett‰ alas, oikealla on
tatarilainen mˆkki ja sen vieress‰ kaksi puuta. Musta koira loikoo
kynnyksell‰, kili vuonineen astelee ohi. Alhaalta vuoren juurelta
saapuu nuori tatarilaisnainen. H‰nen yll‰‰n on v‰rillinen paita,
kupeita kiert‰‰ vyˆ, jalassa on housut ja saappaat, p‰‰ on viitan
suojassa ja p‰‰n p‰‰ll‰ iso l‰kkikannu vett‰ t‰ynn‰. Selk‰ kˆyryss‰
h‰n kulkee ja taluttaa tatarilaispoikaa, jonka p‰‰ on ajeltu ja
jonka yll‰ on vain paita. Nainen meni mˆkkiin vesiastioineen. Sitten
tuli eilinen punapartainen tatarilainen ulos silkkinen ihotakki
yll‰, hopeainen tikari vyˆss‰ ja keng‰t jaloissa ilman sukkia.
P‰‰ss‰ h‰nell‰ on korkea, musta lammasnahkainen lakki, jonka takaosa
on alasp‰in taivutettu. H‰n venytteleikse ja silittelee punaista
partaansa. Jonkun aikaa seisottuaan h‰n antoi jonkin m‰‰r‰yksen
rengilleen ja poistui.

Sitten ratsasti ohi pari poikaa hevosia juottamaan. Hevosten
sieraimet olivat m‰r‰t. Muitakin poikia juoksi ulos. Niill‰ on
kaikilla ajeltu p‰‰ ja vain paita yll‰; housuja ei ole kenell‰k‰‰n.
He kokoontuvat yhteen kasaan, tulevat vajan luo, ottavat pitk‰n
vitsan ja tyˆnt‰v‰t raon l‰pi. Shilin karjaisee. Silloin lapset
alkavat kirkua ja juoksevat aika kyyti‰ tiehens‰ niin ett‰ paljaat
kintut vain vilahtelevat.

Shilini‰ janottaa, h‰nen kurkkunsa on aivan kuiva. "Kun edes
tulisivat katsomaan", ajattelee h‰n. H‰n kuulee vajan ovea avattavan.
Punaparta tatarilainen on saapunut ja h‰nen mukanaan on toinen,
pienempikokoinen ja mustaverinen. H‰nen silm‰ns‰ ovat mustat ja
kirkkaat, posket ovat punaiset, parta pieni ja lyhyeksi leikattu,
kasvot iloiset, suu naurussa. Mustaverisen pukukin on parempi.
Sinisess‰, silkkisess‰ ihotakissa on kirjailtu reunus. Vyˆss‰ riippuu
iso hopeainen tikari. Punaiset sahviaanikeng‰t ovat niinik‰‰n
hopealla kirjaillut. N‰itten hienojen kenkien p‰‰ll‰ on toiset
paksummat. Korkea lakki on valkeata lampaannahkaa.

Punapartainen tatarilainen astui sis‰lle ja alkoi puhua jotakin
aivan kuin riitelisi. H‰n seisoo nojaten oven pieleen, liikuttelee
tikariaan ja katselee kuin susi kulmiensa alta Shilini‰. Mustaverinen
taas, joka oli vikkel‰ ja vilkas ja k‰veli kuin vietereill‰, astui
Shilinin luo, asettui kyykkyyn, irvisteli, taputti h‰nt‰ olalle ja
alkoi hyvin nopeasti puhua pupattaa omaa kielt‰‰n, vilkutti silmi‰‰n,
maiskutti kielt‰‰n ja lausui v‰h‰n v‰li‰: "Karashoo urus, karashoo
urus!"

Shilin ei ymm‰rt‰nyt tuosta puheesta mit‰‰n. "Antakaa juotavaa,
vett‰!" -- sanoo h‰n.

Mustaverinen nauraa. "Karashoo urus", -- melskaa h‰n yh‰.

Shilin n‰ytti huulillaan ja k‰sill‰‰n, ett‰ h‰n tahtoi juomista.

Musta mies ymm‰rsi, alkoi nauraa, kurkisti ulos ovesta ja huusi:
"Dina!"

Hento, laiha, noin kolmentoistavuotias tyttˆ saapui. H‰nen
kasvonpiirteens‰ muistuttivat mustaa miest‰; ilmeisesti h‰n oli
t‰m‰n tyt‰r. Silm‰t olivat mustat ja kirkkaat, kasvot kauniit. H‰nen
yll‰‰n oli pitk‰, sininen, leve‰hihainen paita, jossa ei ollut vyˆt‰.
Helmat, rinnan kohta ja hihat olivat punaisella nauhalla reunustetut.
Jaloissa oli housut ja siev‰t keng‰t ja kenkien p‰‰ll‰ viel‰ toiset,
korkeakantaiset jalkineet, kaulassa ven‰l‰isist‰ puolen ruplan
rahoista tehdyt vitjat. P‰‰ss‰ ei ollut mit‰‰n p‰‰hinett‰; mustassa
palmikossa oli nauha ja siin‰ riippui helyj‰ sek‰ hopearupla.

Is‰ antoi h‰nelle jonkin k‰skyn. H‰n juoksi pois ja palasi kohta
takaisin tuoden l‰kkiastian. Tarjottuaan siit‰ vett‰ h‰n k‰vi
kyykkyyn ja vet‰ytyi niin kˆyryyn, ett‰ olkap‰‰t olivat alempana kuin
polvet. T‰ss‰ asennossa h‰n silm‰t sel‰ll‰‰n katseli Shilini‰ kuin
outoa el‰int‰ ja seurasi h‰nen liikkeit‰‰n, kun h‰n joi.

Shilin ojensi h‰nelle astian takaisin. H‰n hyp‰hti syrj‰‰n kuin villi
vuohi, niin ett‰ is‰‰kin alkoi naurattaa. Is‰ l‰hetti h‰net taaskin
jollekin asialle. H‰n otti vesiastian, juoksi pois, toi happamatonta
leip‰‰ pyˆre‰n laudan p‰‰ll‰, kyyristyi taas entiseen asentoonsa ja
katseli silmi‰‰n pois k‰‰nt‰m‰tt‰.

Tatarilaiset poistuivat sitten ja lukitsivat taas oven.

Jonkun ajan kuluttua tuli renki Shilinin luo ja sanoi:

-- Hehei, is‰nt‰, hehei!

Ei h‰nk‰‰n osannut ven‰j‰‰, mutta Shilin ymm‰rsi kuitenkin sen
verran, ett‰ h‰nt‰ k‰skettiin l‰htem‰‰n jonnekin.

Shilin l‰hti kulkemaan jalkapuu jalassa, ontui eik‰ tahtonut p‰‰st‰
eteenp‰in, sill‰ jalka pyrki yh‰ v‰‰ntym‰‰n sivulle. Astuttuaan ulos
vajasta h‰n n‰ki edess‰‰n tatarilaiskyl‰n, jossa oli kymmenkunta
taloa sek‰ kirkko torneineen. Er‰‰n talon edess‰ seisoo kolme
satuloitua hevosta, joita poikaset pitelev‰t suitsista. T‰st‰ talosta
tuli mustaverinen tatarilainen ulos ja viittasi Shilini‰ luokseen.
H‰n nauroi, puhui kaiken aikaa omaa kielt‰‰n ja meni taas ovesta
sis‰lle. Shilin astui taloon. H‰n tuli siev‰‰n huoneeseen, jonka
sein‰t oli tasaisesti savella voideltu. Etusein‰ll‰ on kirjavia
untuvapatjoja; sivuilla riippuu kalliita mattoja. Mattojen p‰‰ll‰
on pyssyj‰, pistooleja, miekkoja, -- kaikki hopealla koristettuja.
Yhdell‰ sein‰ll‰ on pieni uuni lattian tasalla. Lattia on
mullasta ja puhdas kuin puimatanner. Per‰nurkassa sit‰ peitt‰v‰t
huopapeitot. N‰iden p‰‰ll‰ on mattoja ja matoilla untuvatyynyj‰.
Matoilla istuu tatarilaisia paljaat keng‰t jaloissa. Siin‰ on
punaparta ja mustaverinen sek‰ kolme vierasta. Kaikki nojaavat
selk‰‰ns‰ untuvatyynyihin. Heid‰n edess‰‰n on pyˆreill‰ laudoilla
hirssijauhoista leivottuja kakkaroita, kupeissa sulaa voita ja pikku
kannuissa busaa -- tatarilaista olutta. He syˆv‰t k‰sill‰‰n ja k‰det
ovat ylt‰‰ns‰ voissa.

Musta hyp‰hti pystyyn, k‰ski istuttamaan Shilinin syrj‰‰n paljaalle
lattialle, v‰‰nt‰ytyi itse taas matolle ja alkoi tarjoilla
vierailleen kakkaroita ja busaa. Renki pani Shilinin istumaan
m‰‰r‰tylle paikalle, riisui p‰‰llyskenk‰ns‰, asetti ne ovensuuhun
muitten p‰‰llyskenkien viereen, istuutui l‰helle is‰nt‰v‰ke‰ ja alkoi
vesiss‰ suin katsella n‰iden syˆnti‰. Tatarilaisten syˆty‰ tuli
huoneeseen tatarilaisvaimo. H‰nell‰ oli yll‰‰n samanlainen paita kuin
tytˆll‰ ja housut jalassa. P‰‰ oli huivin peitossa.

H‰n korjasi pois leivokset ja voin ja toi kauniin pesuammeen sek‰
kapeakaulaisen kannun. Tatarilaiset pesiv‰t k‰tens‰, panivat ne
sitten ristiin, k‰viv‰t polvilleen, puhalsivat joka suuntaan ja
lukivat rukouksia. Sitten he taas alkoivat puhella omalla kielell‰‰n.
Yksi vieraista k‰‰ntyi Shilinin puoleen ja sanoi ven‰j‰ksi:

-- Sinut on ottanut kiinni Kasi Muhamed (h‰n osoitti punapartaista
tatarilaista) ja antanut Abdul Muratille (h‰n osoitti mustaverist‰).
Abdul Murat on nyt sinun is‰nt‰si.

Shilin oli vaiti.

Abdul Murat alkoi puhua, osoitteli Shilini‰, nauroi ja hoki:
"Karashoo urusi".

Tulkki lausui:

-- H‰n k‰skee sinua kirjoittamaan kotiisi, ett‰ l‰hett‰isiv‰t sinusta
lunnaita. Kun rahat tulevat, niin h‰n p‰‰st‰‰ sinut vapaaksi.

Shilin mietti hetkisen ja kysyi:

-- Paljonko h‰n tahtoo lunnaiksi?

Tatarilaiset alkoivat taas keskustella. Sitten tulkki lausui:

-- Kolmetuhatta rahaa.

-- Ei, -- sanoi Shilin, -- sit‰ min‰ en voi maksaa.

Abdul hypp‰si pystyyn ja alkoi k‰si‰‰n huitoen selitell‰ jotakin
Shilinille luullen t‰m‰n ymm‰rt‰v‰n. Tulkki k‰‰nsi:

-- Paljonko sitten voit antaa?

V‰h‰n mietitty‰‰n Shilin vastasi:

-- Viisisataa ruplaa.

Tatarilaiset alkoivat puhua kiireesti yhteen ‰‰neen. Abdul huusi
jotakin punaparralle niin ett‰ sylki p‰rskyi suusta. Mutta punaparta
vain siristeli silmi‰‰n ja maiskutti kielt‰‰n.

Viimein he vaikenivat ja tulkki sanoi:

-- Is‰nn‰lle ei riit‰ 500 ruplaa lunnaiksi. H‰n on itse maksanut
sinusta 200 ruplaa. Kasi Muhamed oli h‰nelle velkaa. H‰n otti sinut
velasta. Kolme tuhatta ruplaa, v‰hemm‰st‰ ei voi p‰‰st‰‰. Jos et
kirjoita, niin sinut pistet‰‰n kuoppaan ja piiskataan.

"Ohoo", ajatteli Shilin, "jos heit‰ rupeaa pelk‰‰m‰‰n, niin se vain
pahentaa asiaa". H‰n hypp‰si pystyyn ja sanoi:

-- Sano sin‰ tuolle koiralle, ett‰ jos h‰n rupeaa minua
peloittelemaan, niin en anna kopekkaakaan enk‰ kirjoita. En ole
pel‰nnyt ennen enk‰ pelk‰‰ nytk‰‰n teit‰, senkin koirat!

Tulkki k‰‰nsi n‰m‰ sanat. Kaikki alkoivat taas puhua hˆlˆtt‰‰
yht'aikaa.

He puhuivat pitk‰n aikaa. Viimein musta hypp‰si pystyyn ja astui
Shilinin luo.

-- Urus, -- sanoi h‰n, -- dshigit, dshigit urus!

Dshigit merkitsee heid‰n kieless‰‰n: "aika poika".

Nauraen h‰n sanoi jotakin tulkille. T‰m‰ lausui:

-- Anna tuhat ruplaa!

Shilin ei antanut per‰‰n:

-- Enemp‰‰ kuin 500 ruplaa en anna. Jos tapatte, niin ette saa mit‰‰n.

Tatarilaiset keskustelivat ja l‰hettiv‰t rengin jollekin asialle.
He katselivat vuoroin Shiliniin, vuoroin oveen. Renki tuli takaisin
ja h‰nen j‰less‰‰n kulki paksu mies, paljain jaloin ja repaleisissa
vaatteissa sek‰ jalkapuu jalassa.

Shilinilt‰ p‰‰si huudahdus -- h‰n tunsi Kostylinin. T‰m‰kin oli siis
vangittu. Heid‰t pantiin istumaan vieretysten. He alkoivat kertoa
toisilleen vaiheitaan. Tatarilaiset katselivat heit‰ ‰‰nettˆmin‰.
Shilin kertoi, miten h‰nelle oli k‰ynyt. Kostylin kertoi, ett‰ h‰nen
hevosensa oli pys‰htynyt, pyssy oli pett‰nyt ja tuo samainen Abdul
oli saavuttanut ja vanginnut h‰net.

Abdul hypp‰si taas ylˆs, osoitti Kostylinia ja puhui jotakin. Tulkki
selitti, ett‰ heill‰ nyt on sama is‰nt‰ ja se heist‰, joka antaa
ensiksi lunnaat, p‰‰see ensim‰iseksi vapauteen.

-- Katsohan, -- sanoo h‰n Shilinille, -- sin‰ siin‰ yh‰ ‰k‰ilet,
mutta toverisi on rauhallinen. H‰n on kirjoittanut kirjeen kotiinsa
ja sielt‰ l‰hetet‰‰n viisituhatta rahaa. H‰nt‰ syˆtet‰‰n senvuoksi
hyvin eik‰ h‰nelle tehd‰ mit‰‰n pahaa.

Shilin lausui:

-- Tehkˆˆn toverini niin kuin tahtoo. Kenties h‰n on rikas, mutta
min‰ olen kˆyh‰. Niinkuin sanoin, niin tapahtuukin. Tappakaa minut,
jos tahdotte, ette siit‰ paljoa hyˆdy, mutta enemp‰‰ kuin 500 ruplaa
en kirjoita.

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Viimein riensi Abdul arkun luo, otti esille
kyn‰n, paperiliuskan ja mustetta, tyˆnsi ne Shilinin k‰teen, lˆi
h‰nt‰ olalle ja sanoi: "Kirjoita!" H‰n tyytyi 500 ruplaan.

-- Odotahan, -- lausui Shilin tulkille, -- sano h‰nelle, ett‰
h‰nen pit‰‰ antaa meille hyv‰‰ ruokaa sek‰ kunnolliset vaatteet ja
jalkineet ja antaa meid‰n olla yhdess‰, ett‰ olisi hauskempi, sek‰
ottaa pois jalkapuu.

N‰in sanoessaan h‰n katsoi is‰nt‰‰n naurussa suin. T‰m‰kin nauroi,
kuunteli tarkoin ja sanoi:

-- Annan kaikkein parhaimman puvun: sek‰ viitan ett‰ saappaat,
niin ett‰ kelpaa vaikka kosiomieheksi. Ruokin kuin ruhtinaita. Jos
tahtovat olla yhdess‰, niin asukoot vajassa. Mutta jalkapuuta ei voi
ottaa pois, sill‰ silloin he p‰‰sisiv‰t karkuun. Yˆksi vain heid‰t
siit‰ vapautetaan.

H‰n tuli Shilinin luo, taputti olalle ja hoki: "Hyv‰ sinulle, hyv‰
minulle!"

Shilin kirjoitti kirjeen, mutta kirjoitti osoitteen v‰‰rin, ett'ei
kirje menisi perille. Itsekseen h‰n ajatteli: "Min‰ karkaan."

Shilin ja Kostylin vietiin vajaan. Heille tuotiin sinne olkia,
kannullinen vett‰, leip‰‰, kaksi vanhaa tsherkessil‰isviittaa
ja rikkin‰iset saappaat, jotka n‰ht‰v‰sti oli otettu tapetuilta
sotamiehilt‰. Yˆksi heid‰t vapautettiin jalkapuusta ja pantiin vajaan
lukon taakse.




III

N‰in eli Shilin toverinsa kanssa kokonaisen kuukauden. Is‰nn‰ll‰ oli
aina suu naurussa: "Sinulle, Ivan, on hyv‰, minulle, Abdul, on hyv‰."
Mutta huonoa ruokaa h‰n heille antoi, hirssijauhoista valmistettua
happamatonta leip‰‰, joka oli leivottu kakkaroiksi, tahi ainoastaan
raakaa taikinaa.

Kostylin kirjoitti viel‰ toisenkin kirjeen kotiinsa, odotti rahojen
tuloa ja k‰rsi ik‰v‰‰. P‰iv‰kaudet h‰n istui vajassa laskien p‰ivi‰,
joiden kuluttua kirje voi saapua, tahi nukkui. Shilin taas tiesi,
ett‰ h‰nen kirjeens‰ ei tule perille, mutta ei kirjoittanut toista
kirjett‰.

"Mist‰p‰ ‰iti saisi niin paljon rahaa kuin minusta olisi maksettava",
ajatteli h‰n. "Sill‰h‰n h‰n enimm‰kseen on el‰nyt, mit‰ min‰ olen
h‰nelle l‰hett‰nyt. Viidensadan ruplan hankkiminen syˆksisi h‰net
kurjuuteen. Ehk‰p‰ Jumalan avulla itsekin p‰‰sen p‰lk‰h‰st‰."

Alati h‰n katseli ja tutki, kuinka p‰‰sisi pakoon. H‰n kuljeksi
vihellellen kyl‰ss‰ tahi istui ja n‰perteli jotakin, muovaili savesta
nukkeja tahi punoi juurista koppia. Shilin oli n‰et sangen k‰tev‰
mies.

Kerran h‰n muovaili nuken, jolla oli nen‰, k‰det ja jalat sek‰
tatarilaismallinen paita yll‰, ja pani sen katolle.

Tatarilaistytˆt meniv‰t vett‰ noutamaan. Is‰nn‰n tyt‰r Dina huomasi
nuken ja kutsui tytˆt sit‰ katsomaan. Kaikki laskivat vesiastiansa
maahan ja pys‰htyiv‰t nauraen katselemaan. Shilin otti nuken alas ja
tarjosi heille. Tyttˆj‰ naurattaa, mutta ei kukaan uskalla ottaa.
Shilin j‰tti nuken paikalle, poistui itse vajaan ja katseli, mit‰
tapahtuu.

Dina juoksi nuken luo, katseli ymp‰rilleen, sieppasi sen ja juoksi
pois.

Aamun sarastaessa Dina ilmestyi tuvan kynnykselle nukkeineen. H‰n oli
pukenut sen punaisiin riepuihin ja hyssytteli sit‰ kuin lasta sek‰
hyr‰ili sille. Mutta kohta ilmestyi siihen eukko, alkoi torua h‰nt‰,
sieppasi nuken h‰nen k‰sist‰‰n, iski sen s‰p‰leiksi ja l‰hetti Dinan
itsens‰ tyˆhˆn.

Shilin laittoi toisen, entist‰ paremman nuken ja antoi sen Dinalle.
Kerran ilmestyi Dina h‰nen luokseen kannu k‰dess‰, asetti kannun
maahan, istuutui ja osoitti nauraen kannua.

"Mik‰ h‰nt‰ huvittaa?" ajatteli Shilin ja otti kannun juodakseen. H‰n
luuli siin‰ olevan vett‰, mutta siin‰ olikin maitoa. -- "Hyv‰", sanoi
h‰n ja joi maidon. Dina ihastui.

-- Hyv‰, Ivan, hyv‰! -- huudahti h‰n, hyp‰hti seisomaan lyˆden yhteen
k‰si‰‰n, sieppasi kannun ja juoksi tiehens‰.

Senj‰lkeen h‰n alkoi tuoda joka p‰iv‰ salaa maitoa. Kun tatarilaiset
valmistivat kilin maidosta juustokakkuja, joita he kuivattivat
katolla, niin h‰n toi Shilinille salaa n‰it‰ kakkujakin. Ja kun
is‰nt‰ kerran teurasti lampaan, niin h‰n toi palasen lampaanlihaa
hihassaan. Antoi lihapalan ja juoksi pois.

Kerran oli ankara ukonilma ja vett‰ satoi koko tunnin ajan kuin
saavista kaataen. Joet rupesivat tulvimaan, kahluupaikalla nousi
vesi kolmen arssinan korkeuteen ja virta kuljetti kivi‰ mukanaan.
Kaikkialla pitkin vuorten rinteit‰ kohisi puroja. Sateen menty‰
ohi oli koko kyl‰ vuolaita puroja t‰ynn‰. Shilin pyysi is‰nn‰lt‰‰n
veitsen, veisti pyˆre‰n palikan, laittoi pyˆr‰n ja kiinnitti siihen
erityisen laitteen avulla kaksi nukkea.

Tytˆt toivat h‰nelle tilkkuja. H‰n puki nuket, toisen ukoksi ja
toisen akaksi, ja asetti pyˆr‰n puroon. Pyˆr‰ alkoi pyˆri‰ ja nuket
hyppi‰.

Koko kyl‰ kokoontui t‰t‰ katsomaan. Pojan viikarit, tytˆt ja eukot
ihmetteliv‰t, miehet lausuivat:

-- Ai, urus, ai, Ivan!

Abdulilla oli Ven‰j‰lt‰ saatu kello, mutta se oli rikki. H‰n kutsui
Shilinin sit‰ katsomaan ja puhua pupatti omiaan. Shilin sanoi:

-- Anna t‰nne, min‰ laitan!

H‰n purki kellon veitsen avulla ja pani taas kokoon. Kello k‰vi.

Is‰nt‰ ilostui ja lahjoitti h‰nelle vanhan repaleisen ihotakkinsa.
Ivan otti lahjan vastaan, -- kelpasihan se edes peitteeksi yˆll‰.

Siit‰ asti oli Shilinill‰ se maine, ett‰ h‰n osaa kaikkea. Et‰isist‰
kylist‰kin tuotiin h‰nelle korjattavaksi pyssyn ja pistoolin lukkoja
sek‰ kelloja. Is‰nt‰ antoi h‰nelle tarpeelliset tyˆkalut: pihdit,
kairan ja viilan.

Kerran sairastui muuan tatarilainen. Tultiin sanomaan Shilinille:
"Mene ja paranna h‰net." Shilinill‰ ei ollut aavistustakaan
parannuskeinoista, mutta h‰n meni, tutki sairasta ja ajatteli:
"Ehk‰p‰ paranee itsest‰‰n." H‰n meni vajaan, otti vett‰ ja hiekkaa
ja sekoitti ne yhteen. Tatarilaisten n‰hden h‰n supisi outoja sanoja
veden yli ja antoi sairaan juoda sit‰. H‰nen onnekseen sairas
tervehtyi. Shilin alkoi v‰hitellen ymm‰rt‰‰ tatarilaisten puhetta.
Jotkut tatarilaiset tottuivat h‰neen ja huusivat tarpeen tullen:
Ivan, Ivan! Useimmat katselivat h‰nt‰ kuitenkin kulmiensa alitse kuin
villipetoa.

Punapartainen tatarilainen ei pit‰nyt Shilinist‰. Aina kun h‰n n‰ki
Shilinin, h‰n rypisti kulmiaan ja k‰‰ntyi poisp‰in tahi haukkui t‰t‰.
Sitten siell‰ viel‰ oli er‰s vanha ukko. H‰n ei asunut kyl‰ss‰, vaan
tuli aina vuorilta. Shilin n‰ki h‰nt‰ vain silloin kuin h‰n saapui
kirkkoon Jumalaa rukoilemaan. H‰n oli pieni kooltaan, h‰nen lakkinsa
ymp‰rille oli k‰‰ritty valkea liina, parta ja viikset olivat lyhyeksi
leikatut ja valkeat kuin untuva. Kasvot olivat ryppyiset ja punaiset
kuin tiilikivi. Nen‰ oli koukussa kuin haukan nokka, silm‰t harmaat
ja h‰ijyt, suussa vain kaksi torahammasta. Kun h‰n kulki kyl‰ss‰
turbaani p‰‰ss‰‰n ja sauvaansa nojaten, niin h‰n vilhui ymp‰rilleen
kuin susi. Shilinin n‰hdess‰‰n h‰n alkoi ˆrist‰ ja k‰‰ntyi poisp‰in.

Kerran Shilin meni alas vuoren juurelle katsomaan, miss‰ t‰m‰
ukko asui. Kuljettuaan jonkun matkaa polkua pitkin h‰n n‰ki pikku
puutarhan, jota ymp‰rˆi kiviaita. Aidan takaa n‰kyi kirsikka- ja
persikkapuita sek‰ tasakattoinen mˆkki. H‰n astui l‰hemm‰ksi ja n‰ki
oljista punottuja mehil‰ispesi‰ sek‰ mehil‰isi‰ niiden ymp‰rill‰
surisemassa. Ukko oli polvillaan mehil‰ispes‰n edess‰ jotakin
laittamassa. Shilin nousi v‰h‰n korkeammalle paremmin n‰hd‰kseen.
Ukko kuuli h‰nen jalkapuunsa kolinan, katsahti taakseen ja kiljaisi,
tempasi vyˆst‰‰n pistoolin ja ampui Shiliniin. T‰m‰ ehti tˆin tuskin
vet‰yty‰ kiven suojaan.

Ukko tuli is‰nn‰lle valittamaan. Is‰nt‰ kutsui luokseen Shilinin ja
kysyi nauraen:

-- Miksi menit ukon luo?

-- En min‰ h‰nelle mit‰‰n pahaa tehnyt, -- sanoi Shilin. -- Tahdoin
vain n‰hd‰, kuinka h‰n el‰‰.

Is‰nt‰ selitti t‰m‰n ukolle, mutta ukko oli yh‰ vihoissaan, pihisi ja
pupatti niin ett‰ torahampaat n‰kyiv‰t ja viittoi k‰sill‰‰n Shiliniin.

Kaikkea ei Shilin ymm‰rt‰nyt, mutta sen h‰n k‰sitti, ett‰ ukko k‰ski
is‰nn‰n tappamaan kaikki ven‰l‰iset eik‰ pit‰m‰‰n heit‰ kyl‰ss‰.

Ukon menty‰ Shilin kysyi is‰nn‰lt‰, mik‰ tuo ukko oli miehi‰‰n.
Is‰nt‰ selitt‰‰:

-- Se on suuri mies! H‰n oli aikoinaan urhoista ensim‰inen, surmasi
monta ven‰l‰ist‰ ja oli rikas. H‰nell‰ oli kolme vaimoa ja kahdeksan
poikaa. He asuivat kaikki samassa kyl‰ss‰. Ven‰l‰iset tulivat,
h‰vittiv‰t kyl‰n ja tappoivat seitsem‰n poikaa. Yksi pojista antautui
ven‰l‰isille. Ukko l‰hti itse ven‰l‰isten luo ja antautui heille.
Eletty‰‰n kolme kuukautta ven‰l‰isten keskuudessa h‰n lˆysi poikansa,
surmasi t‰m‰n omin k‰sin ja pakeni. Sen koommin h‰n ei ole sotia
k‰ynyt. H‰n meni ensin Mekkaan Jumalaa rukoilemaan. Siit‰ h‰nell‰
on turbaani. Ken on k‰ynyt Mekassa, se saa nimen Hadshi ja alkaa
k‰ytt‰‰ turbaania. H‰n ei pid‰ teik‰l‰isist‰. Sinut h‰n k‰ski tappaa.
Mutta enh‰n min‰ voi sinua tappaa, kun olen maksanut sinusta rahaa.
Sit‰paitsi min‰ pid‰n sinusta, Ivan. En tahtoisi p‰‰st‰‰ sinua
luotanikaan -- tappamisesta puhumattakaan -- jos en olisi luvannut.

H‰n nauroi ja melskasi ven‰j‰‰ns‰: "Sinulle, Ivan, on hyv‰, minulle,
Abdul, on hyv‰!"




IV

N‰in eli Shilin kuukauden. P‰iv‰ll‰ h‰n kulki kyl‰‰ pitkin tahi
laitteli jotakin, mutta kun tuli yˆ ja kaikki kyl‰ss‰ vaikeni, niin
h‰n kaivoi k‰yt‰v‰‰ vajan sein‰n alle. Kaivaminen oli vaikeata, kun
oli kivi‰ edess‰, mutta h‰n kihnutti kivi‰ viilalla ja sai kaivetuksi
sein‰n alitse niin suuren kolon, ett‰ siit‰ parahiksi mahtui. "Kunpa
vain", h‰n ajatteli, "saisin tarkalleen tiet‰‰, mihin suuntaan on
ment‰v‰. Mutta kukaan tatarilaisista ei virka mit‰‰n."

H‰n valitsi semmoisen ajan, jolloin is‰nt‰ oli poissa, ja l‰hti
puolip‰iv‰n j‰lkeen kyl‰st‰ ulos vuorelle tutkiakseen sielt‰ seutua.
Mutta kun is‰nt‰ l‰hti matkoille, niin h‰n k‰ski pikku poikansa
pit‰m‰‰n Shilini‰ tarkoin silm‰ll‰. Poika juoksi Shilinin j‰lest‰ ja
huusi:

-- ƒl‰ mene! Is‰ on kielt‰nyt. Min‰ kutsun heti ihmisi‰!

Shilin alkoi h‰nt‰ houkutella.

-- En min‰ kauas mene, -- sanoi h‰n, -- nousen vain tuonne vuorelle.
Minun pit‰‰ etsi‰ er‰st‰ ruohoa, jolla voin parantaa kansaanne. Tule
mukaan. Enh‰n min‰ jalkapuntteineni p‰‰se pakoon. Min‰ teen sinulle
huomenna jousen ja nuolia.

H‰n sai pojan taipumaan ja he l‰htiv‰t yhdess‰. Vuori n‰ytti olevan
l‰hell‰, mutta jalkapuuhun sidottuna oli vaikea kulkea. Matka kesti
kauan ja tˆin tuskin h‰n p‰‰si perille. Shilin istahti ja alkoi
tarkastaa seutua. Etel‰ss‰ vajojen takana oli notko, jossa oli
hevosia laitumella ja alempana n‰kyi toinen kyl‰. Sen takana oli
toinen, viel‰ jyrkempi vuori ja t‰m‰n takana taaskin vuori. Vuorien
v‰liss‰ siint‰‰ mets‰‰, mutta vuorten huiput kohoavat toinen toistaan
ylemm‰ksi. Kaikkein korkeimpien vuorten huiput ovat lumipeitteisi‰
ja hohtavat valkoisina kuin sokuri. Yksi tuommoinen lumipeitteinen
huippu kohoaa lakin muotoisena muita korkeammalle. Id‰ss‰ ja l‰nness‰
on samanlaisia vuoria. Siell‰ t‰‰ll‰ savuaa kyli‰ vuorensolissa.
"Tuo n‰kyy kaikki olevan heid‰n maataan", ajattelee Shilin. H‰n
alkaa t‰hystell‰ ven‰l‰isten alueelle p‰in. H‰nen jalkojensa alla on
pieni joki ja oma kyl‰, jota puutarhat ymp‰rˆiv‰t. Joella on eukkoja
vaatteita huuhtomassa. Ne n‰ytt‰v‰t pienilt‰ kuin nuket. Alempana
kyl‰n takana on vuori ja sen takana viel‰ kaksi vuorta, joilla
kasvaa mets‰‰. Mutta kahden vuoren v‰list‰ siint‰‰ aukea tasanko ja
siin‰ hyvin kaukana kiemurtelee jotakin savun tapaista. Shilin alkoi
muistella, mist‰ aurinko nousi ja mihin se laski, kun h‰n oli omassa
linnoituksessaan. H‰n huomasi, ett‰ juuri tuossa laaksossa t‰ytyi
ven‰l‰isen linnoituksen olla. Sinne on paettava noiden kahden vuoren
v‰litse.

Aurinko alkoi aleta. Lumipeitteiset vuoret, jotka olivat olleet
valkeita, muuttuivat punertaviksi. Mustat vuoret tulivat synk‰n
n‰kˆisiksi. Notkoista nousi hˆyry‰ ja se laakso, jossa ven‰l‰isen
linnoituksen piti olla, hehkui kuin tuli laskevan auringon valossa.
Shilin t‰hysti tarkemmin ja n‰ki laaksossa jotakin heiluvan aivan
kuin savua olisi noussut piipuista. Ja h‰n tuli vakuutetuksi, ett‰
siin‰ paikassa juuri oli ven‰l‰inen linnoitus.

Oli jo myˆh‰. Kuului mullahin iltahuuto. Karjaa ajettiin kotiin,
lehm‰t ammuivat. Poikanen kehoittaa v‰h‰n v‰li‰: "L‰hdet‰‰n jo!",
mutta Shilinin mieli tekee yh‰ j‰‰d‰.

He palasivat kotiin. "No", ajattelee Shilin, "nyt, kun tunnen seudun,
t‰ytyy paeta". H‰n tahtoi l‰hte‰ pakoon jo sin‰ yˆn‰. Yˆt olivat
pimeit‰, kuu oli v‰henem‰ss‰. Pahaksi onneksi tatarilaiset palasivat
kotiin sin‰ iltana. Tavallisesti he saapuivat iloisina ajaen karjaa
edell‰‰n. Mutta nyt he eiv‰t tuoneet mit‰‰n saalista, vaan satulassa
oli kuollut tatarilainen, punapartaisen veli. He olivat vihaisia ja
kokoontuivat kaikki kuollutta hautaamaan. Shilinkin tuli katsomaan.
Ruumis k‰‰rittiin vaatteeseen, mutta sit‰ ei pantu arkkuun, vaan
vietiin ulos kyl‰st‰ ja laskettiin nurmelle plataanien alle. Mullah
saapui ja kaikki istuutuivat riviin kuolleen jaloksiin.

Etumaisena istuu mullah, h‰nen takanaan on kolme ukkoa, joilla on
turbaanit p‰‰ss‰, ja n‰iden takana muita tatarilaisia. Kaikki istuvat
tuijottaen ‰‰nettˆmin‰ maahan. Kauan aikaa he olivat vaiti. Viimein
mullah kohotti p‰‰t‰‰n ja lausui:

-- Allah!

H‰n lausui vain t‰m‰n ainoan sanan. Sitten taas kaikki pitk‰n aikaa
tuijottivat maahan ja olivat vaiti istuen liikkumattomina. Mullah
kohotti taas p‰‰t‰‰n:

-- Allah!

Kaikki lausuivat: "Allah!" ja olivat taas vaiti. Kuollut makaa
j‰ykk‰n‰ nurmella ja ymp‰rill‰ istujat ovat yht‰ liikkumattomia
kuin kuollutkin. Ei kukaan hievahdakaan. Kuuluu vain, kuinka tuuli
rapisuttaa plataanin lehti‰. Sitten mullah luki rukouksen. Kaikki
nousivat ja l‰htiv‰t liikkeelle kantaen ruumista k‰sill‰‰n. Tultiin
kuopan luo. Se ei ollut tavallinen kuoppa, vaan se oli kaivettu
maan alle, niin ett‰ se muodosti komeron. Ruumiiseen tartuttiin
kainaloista ja koivista ja se laskettiin varovasti kuoppaan, pantiin
istuvaan asentoon maakamaran alle ja asetettiin k‰det vatsan p‰‰lle.

Renki toi viheri‰isi‰ kaisloja, kuoppa t‰ytettiin kaisloilla,
peitettiin nopeasti mullalla ja tasoitettiin. Kuolleen p‰‰n kohdalle
asetettiin kivi pystyyn. Kun maa oli kovaksi polettu, k‰viv‰t kaikki
taas riviin istumaan haudan edustalle ja olivat pitk‰n aikaa ‰‰neti.

-- Allah! Allah! Allah! -- huokasivat he sitten ja nousivat seisomaan.

Punaparta antoi ukoille rahaa, otti sitten ruoskan, lˆi sill‰ kolme
kertaa otsaansa ja l‰hti kotiinsa.

Aamulla Shilin n‰ki, ett‰ punaparta vei tamman ulos kyl‰st‰. Kolme
tatarilaista seurasi h‰nen mukanaan. Kyl‰n ulkopuolelle tultuaan
riisui punaparta takkinsa, k‰‰ri hihansa ylˆs, niin ett‰ voimakkaat
k‰sivarret paljastuivat, otti esille tikarin ja hioi sit‰ kovasimeen.
Tatarilaiset v‰‰nsiv‰t tamman p‰‰n ylˆs, punaparta astui sen luo
ja puhkaisi kurkun, kaatoi hevosen maahan ja alkoi ottaa pois sen
sis‰lmyksi‰ ratkoen nyrkeill‰‰n hevosen nahkaa. Eukkoja ja tyttˆj‰
saapui paikalle. He alkoivat pest‰ suolia ja sisuksia. Sitten
hevonen hakattiin kappaleiksi ja vietiin tupaan. Koko kyl‰ kokoontui
punaparran luo viett‰m‰‰n muistojuhlaa vainajalle.

Kolme p‰iv‰‰ he sˆiv‰t tamman lihaa, joivat busaa ja muistelivat
vainajaa.

Kaikki tatarilaiset olivat kotosalla. Nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ Shilin n‰ki
heid‰n p‰iv‰llisen aikaan tekev‰n l‰htˆ‰ jonnekin. Hevoset tuotiin
paikalle ja satuloitiin ja kymmenkunta miest‰ l‰hti matkaan, niiden
mukana punapartakin. Ainoastaan Abdul j‰i kotiin. Oli yl‰kuu ja yˆt
olivat viel‰ pime‰t.

"No, nyt pit‰‰ paeta", ajatteli Shilin ja puhui asiasta Kostylinille.
Mutta Kostylinia peloitti.

-- Kuinka me voimme paeta? Emmeh‰n me tunne tiet‰k‰‰n.

-- Min‰ tied‰n tien.

-- Emme ehdi perille yhdess‰ yˆss‰.

-- Jos emme enn‰t‰, niin yˆvymme mets‰‰n. Min‰ olen varannut
kakkaroitakin mukaan. Miksi sin‰ rupeaisit t‰‰ll‰ istumaan? Hyv‰ on,
jos saat rahal‰hetyksen, mutta eih‰n ole sanottu, ett‰ se saadaan
kokoon. Tatarilaiset ovat nyt ‰k‰isi‰, kun ven‰l‰iset ovat tappaneet
yhden heid‰n miehist‰‰n. Kerrotaan, ett‰ meid‰tkin on aikomus tappaa.

Kostylin mietti pitk‰n aikaa.

-- No, menn‰‰n!




V

Shilin kˆmpi aukkoon ja kaivoi sen leve‰mm‰ksi, ett‰ Kostylinkin
mahtuisi siit‰. Sitten he istuutuivat odottamaan, ett‰ kaikki kyl‰ss‰
asettuisivat levolle.

Heti kun kaikki oli hiljennyt, ryˆmi Shilin ulos sein‰n alitse ja
kuiskasi Kostylinille: "tule!" Kostylin kˆmpi samaa tiet‰, mutta
h‰nen jalkansa sattui kiveen ja siit‰ syntyi kolinaa, Is‰nn‰ll‰ oli
hyvin ‰k‰inen, kirjava vahtikoira. Sen nimi oli Uljashin. Shilin oli
jo aikaisemmin sit‰ syˆtellyt. Uljashin rupesi kolinan kuultuaan
haukkumaan ja syˆks‰hti paikalle, ja sen j‰less‰ tuli muitakin
koiria. Shilin vihelsi hiljaa ja heitti palasen kakkaraa. Uljashin
tunsi h‰net, alkoi heiluttaa h‰nt‰‰ns‰ ja lakkasi haukkumasta.

Is‰nt‰ oli kuullut haukunnan ja huuteli tuvasta koiralleen:
"Uljashin, ota kiinni!"

Shilin kutkutteli Uljashinin korvan taustaa. Koira on hiljaa, hieroo
itse‰‰n h‰nen jalkojaan vasten ja heiluttaa h‰nt‰‰ns‰.

He istuivat jonkun aikaa nurkan takana. Hiljaisuus vallitsi
kaikkialla. Kuului vain lampaan kakistelua l‰‰v‰st‰ ja veden kohina
kivi‰ vasten. On pime‰. T‰hdet ovat korkealla taivaalla. Vuoren yll‰
alkaa punoittaa uusi kuu sakarat ylˆsp‰in k‰‰ntynein‰. Notkot ovat
valkoisen sumun peitossa.

Shilin nousi ja sanoi toverilleen: "No, veliseni, l‰hdet‰‰n!"

He l‰htiv‰t liikkeelle, mutta samassa kuului mullahin laulu katolta:
"Allah! Besmillah! Il rahman!" Kansaa oli siis tulossa temppeliin.
He istuutuivat taas piiloon sein‰n taakse. Pitk‰n aikaa he istuivat
odotellen kunnes kaikki olisivat menneet ohi. Kaikki hiljeni taas.

-- No, Jumalan nimeen!

He tekiv‰t ristinmerkin ja l‰htiv‰t astumaan. Pihan poikki
kuljettuaan he meniv‰t vuoren rinnett‰ alas joen luo, meniv‰t yli
joen ja l‰htiv‰t kulkemaan notkoon. Sumu oli sakea, mutta se oli
alhaalla, niin ett‰ t‰hdet n‰kyiv‰t p‰‰n p‰‰ll‰. T‰hdist‰ Shilin
n‰ki, mihin suuntaan oli ment‰v‰. Sumussa on vilpoista ja helppoa
kulkea, mutta saappaat ovat menneet lintalleen ja vaikeuttavat
kulkua. Shilin riisui saappaansa, heitti ne pois ja astui paljain
jaloin. H‰n hyppeli kivelt‰ kivelle ja katsoi t‰htiin. Kostylin alkoi
j‰‰d‰ j‰lelle.

-- Kulje hitaammin, -- sanoi h‰n. -- Nuo kirotut saappaat ovat
hieroneet jalkani rikki.

-- Riisu ne pois, niin on helpompi kulkea.

Kostylin riisui saappaansa, mutta se vain pahensi asiaa. H‰nen
jalkansa haavoittuivat kiviin ja h‰n uupui yh‰ enemm‰n. Shilin sanoi
h‰nelle:

-- Jos jalkasi haavoittuvat, niin ne myˆhemmin paranevat, mutta jos
meid‰t saadaan kiinni, niin asiat ovat hullummin. Menet‰mme henkemme.

Kostylin ei vastannut mit‰‰n, vaan kulki ‰hkien eteen p‰in. Pitk‰n
aikaa he kulkivat alavaa maata. Oikealta alkoi kuulua koirien
haukuntaa. Shilin pys‰htyi, katseli ymp‰rilleen, nousi vuorelle,
tunnusteli k‰sill‰‰n.

-- Ohoo, -- sanoi h‰n, -- me olemme erehtyneet ja kulkeneet liian
paljon oikealle. T‰‰ll‰ on vieras kyl‰, min‰ n‰in sen vuorelta.
T‰ytyy k‰‰nty‰ takaisin ja menn‰ vasempaan ylˆs vuorelle. T‰‰ll‰
pit‰isi olla mets‰‰.

Mutta Kostylin sanoi:

-- Odota edes v‰h‰sen, jahka lev‰hd‰n. Jalkani ovat ylt‰‰ns‰ veress‰.

-- Voi, veikkonen, kyll‰ ne paranevat. Hyppele kevyemmin -- kas n‰in!

Ja Shilin l‰hti juoksemaan takaisin ja k‰‰ntyi vasempaan vuorelle
p‰in. Kostylin j‰i yh‰ enemm‰n j‰lkeen ja kompuroi ‰hkien eteenp‰in.
Shilin innostutti h‰nt‰ p‰‰st‰m‰ll‰ tavan takaa kehoittavan sihin‰n
ja kulki yh‰ eteenp‰in.

He nousivat vuorelle. Siell‰ oli todellakin mets‰‰. Mets‰ss‰ heid‰n
vaatteensa repeytyiv‰t aivan riekaleiksi. Viimein he lˆysiv‰t polun
ja jatkoivat sit‰ pitkin matkaansa.

-- Seis!

Tielt‰ kuului kavioitten kapsetta. He pys‰htyiv‰t kuuntelemaan.
Tˆmin‰ lakkasi. Kun he l‰htiv‰t liikkeelle, alkoi tˆmin‰kin taas
kuulua, mutta kun he uudelleen pys‰htyiv‰t, niin tuo hevosen astuntaa
muistuttava ‰‰nikin lakkasi kuulumasta. Shilin hiipi l‰hemm‰ksi ja
n‰ki tiell‰ jotakin seisovan. Se oli hevosen n‰kˆinen, mutta ei
kuitenkaan ollut hevonen, ja sen p‰‰ll‰ oli jokin ihmeellinen laitos,
joka ei n‰ytt‰nyt oikealta ratsastajalta. Otus hirnahti ja hˆristi
korviaan. Shilin vihelsi hiljaa. Silloin se syˆks‰hti tielt‰ mets‰‰n
niinkuin myrskytuuli, joka saa oksat rytisten taittumaan.

Kostylin kaatui maahan kauhusta. Shilin sanoi nauraen:

-- Se oli hirvi. Kuuletko, kuinka sen sarvet taittavat oksia. Me
pelk‰simme sit‰ ja se pelk‰si meit‰.

He kulkivat eteenp‰in. Ilma alkoi l‰mmet‰. Aamu oli tulossa. Heill‰
ei ole aavistustakaan siit‰, kulkevatko he oikeaan vaiko v‰‰r‰‰n
suuntaan. Shilinist‰ tuntuu, kuin h‰nt‰ olisi kuljetettu t‰t‰ samaa
tiet‰ pitkin ja h‰nen arvelunsa mukaan pit‰isi omien joukkojen luo
olla noin kymmenen virstan matka. Mutta mit‰‰n tuttuja merkkej‰ ei
tien varrella ole eik‰ niit‰ pime‰ss‰ eroittaisikaan. He tulivat
kedolle. Kostylin istuutui ja sanoi:

-- K‰vi miten tahansa, min‰ en jaksa enemp‰‰. Jalkani eiv‰t en‰‰
tottele.

Shilin alkoi pyydell‰ h‰nt‰ viel‰ yritt‰m‰‰n.

-- Ei, -- sanoi Kostylin, -- en jaksa, en voi.

Shilin suuttui, sylk‰isi ja haukkui h‰nt‰.

-- Siin‰ tapauksessa min‰ menen yksin. Hyv‰sti!

Kostylin hypp‰si pystyyn ja l‰hti taas astumaan. He kulkivat noin
nelj‰ virstaa. Sumu mets‰ss‰ oli tullut entist‰ sakeammaksi. Ei
voinut n‰hd‰ juuri ollenkaan eteens‰ eik‰ t‰hti‰k‰‰n en‰‰ paljon
eroittanut.

Yht'‰kki‰ he kuulivat edess‰‰n hevosen kavioitten kopinaa. Kuului
kuinka hevosenkenk‰ sattui kiviin. Shilin laskeutui vatsalleen ja
alkoi kuunnella korva maata vasten.

-- Aivan oikein, -- t‰nne meit‰ kohti ratsastaa joku hevosella.

He juoksivat pois tielt‰ ja piilottautuivat pensaisiin odottamaan.
Shilin ryˆmi l‰helle tiet‰ ja n‰ki tatarilaisen ratsastavan ajaen
edell‰‰n lehm‰‰ sek‰ mutisten jotakin itsekseen. Kun tatarilainen oli
mennyt ohi, palasi Shilin Kostylinin luo.

-- No, Jumalan kiitos, se on ohi. Nouse nyt, niin l‰hdet‰‰n.

Kostylin koetti nousta, mutta kaatui.

-- En voi, totisesti en voi, voimani ovat lopussa.

H‰n oli iso ja pyylev‰ mies. Kulkemisesta h‰n oli hiestynyt, ja kun
h‰n sitten oli mets‰ss‰ joutunut kylm‰n sumun keskelle ja jalatkin
viel‰ lis‰ksi olivat haavoittuneet, niin se olikin tehnyt h‰nest‰
lopun. Shilin koetti nostaa h‰net pystyyn. Kostylin alkoi huutaa:

-- Voi, voi, koskee!

Shilin kauhistui.

-- Mit‰ sin‰ huudat? Tatarilainen on l‰hell‰ ja voi kuulla.

Mutta itsekseen h‰n ajatteli:

"H‰n on todellakin voimaton. Mit‰ min‰ h‰nelle teen? Ei sovi hylj‰t‰
toveria."

-- No, -- sanoi h‰n, -- nousehan ja k‰y selk‰‰ni. Min‰ kannan sinua,
kun kerran et jaksa astua.

H‰n otti Kostylinin selk‰‰ns‰, tarttui k‰sill‰‰n h‰nen koipiinsa ja
l‰hti kantaa retustamaan tiet‰ pitkin.

-- ƒl‰ Herran t‰hden kurista k‰sill‰si kurkkuani, sanoi h‰n. --
Pitele kiinni olkap‰ist‰.

Vaikeaksi k‰vi kulku Shilinille. H‰nenkin jalkansa ovat veress‰
ja h‰n on perin uupunut. H‰n kˆyrist‰‰ selk‰‰ns‰, koettaa nostaa
Kostylinin ylemm‰ksi ja kulkea laahustaa eteenp‰in.

Tatarilainen oli n‰ht‰v‰sti kuullut Kostylinin huudon. Shilin kuulee
jonkun ajavan heid‰n j‰less‰‰n ja huutelevan jotakin vieraalla
kielell‰. H‰n samosi pensaikkoon. Tatarilainen tempasi pyssyns‰ ja
laukaisi, mutta ei osunut kohti, kiljui jotakin omalla kielell‰‰n ja
ratsasti tiehens‰.

-- No, veliseni, nyt olemme hukassa! -- sanoi Shilin.

-- H‰n kutsuu heti tatarilaiset meit‰ takaa ajamaan. Jos emme enn‰t‰
edelle kolmea virstaa, niin olemme hukassa.

Itsekseen h‰n ajatteli Kostylinista: "Hittoko minut sai ottamaan tuon
taakan niskaani. Yksin olisin jo ehtinyt pitk‰n matkan p‰‰h‰n."

Kostylin lausui:

-- Mene yksin, miksi antautuisit minun takiani vaaraan?

-- Ei, en mene. Toveria ei sovi j‰tt‰‰.

H‰n otti taas Kostylinin selk‰‰ns‰ ja l‰hti kulkemaan. Noin virstan
h‰n kulki t‰ll‰ tavoin. Mets‰‰ jatkui yh‰ eik‰ sen reunaa n‰kynyt.
Sumu alkoi jo h‰lvet‰ ja muodosti pilvi‰, eik‰ t‰hti‰ en‰‰ n‰kynyt.
Shilin oli aivan uuvuksissa.

Tien vieress‰ oli kivill‰ reunustettu l‰hde. Shilin pys‰htyi ja laski
Kostylinin maahan.

-- Annahan kun lev‰hd‰n ja sammutan janoni, -- sanoi h‰n. --
Syˆk‰‰mme kakkaroita. Pian kai olemme perill‰.

Juuri kun h‰n k‰vi pitk‰lleen maahan juodakseen l‰hteest‰, kuului
takaap‰in tˆmin‰‰. He samosivat taas oikeaan pensasten suojaan vuoren
rinteelle ja heitt‰ytyiv‰t pitk‰lleen.

Kuului tatarilaisten ‰‰ni‰. Tatarilaiset pys‰htyiv‰t samalle
paikalle, mist‰ karkulaiset olivat poikenneet mets‰‰n. He puhelivat
jonkun aikaa ja alkoivat sitten usuttaa koiria. Pensaikko rytisi,
ja vieras koira juoksi suoraan pakolaisia kohti, pys‰htyi ja alkoi
haukkua.

Kohta tuli per‰ss‰ tatarilaisiakin, kaikki outoa v‰ke‰. He ottivat
Shilinin ja Kostylinin kiinni, sitoivat heid‰n k‰tens‰, nostivat
heid‰t hevosten selk‰‰n ja l‰htiv‰t kuljettamaan.

Kun n‰in oli kuljettu noin kolme virstaa, tuli itse is‰nt‰
Abdul kahden tatarilaisen kanssa vastaan. He puhuivat jotakin
tatarilaisille, muuttivat vangit omien hevostensa selk‰‰n ja veiv‰t
kyl‰‰ns‰.

Ei ollut en‰‰ Abdulin suu naurussa eik‰ h‰n puhunut heille sanaakaan.

P‰iv‰n sarastaessa heid‰t tuotiin kyl‰‰n ja pantiin keskelle tiet‰
istumaan. Lapset kokoontuivat heid‰n luokseen, viskeliv‰t heit‰
kivill‰, lˆiv‰t ruoskilla ja vinkuivat.

Tatarilaiset kokoontuivat piiriin. Vuoren juurella asuva ukkokin
saapui. Alkoivat puhua. Shilin kuulee, ett‰ neuvotellaan siit‰, mit‰
heille olisi teht‰v‰. Jotkut sanovat: "heid‰t pit‰‰ l‰hett‰‰ kauemmas
vuoristoon", mutta ukko sanoo: "Heid‰t on tapettava." Abdul v‰itt‰‰
vastaan: "min‰ olen maksanut heist‰ rahaa ja saan heilt‰ lunnaita",
mutta ukko sanoo: "ei ne sinulle mit‰‰n maksa, tekev‰t vain pahojaan.
On sit‰paitsi synti el‰tt‰‰ ven‰l‰isi‰. -- Heid‰t on tapettava, siin‰
kaikki."

Kokous hajosi. Is‰nt‰ astui Shilinin luo ja sanoi h‰nelle:

-- Jos minulle ei l‰hetet‰ teid‰n puolestanne lunnaita, niin min‰
kahden viikon kuluttua pieks‰n teid‰t kuoliaiksi. Ja jos taas yrit‰t
paeta, niin min‰ tapan sinut kuin koiran. Kirjoita kirje ja kirjoita
kunnollisesti.

Heille tuotiin paperia ja he kirjoittivat kirjeen kumpikin. Sitten
heid‰n jalkoihinsa taas kiinnitettiin jalkapuntti ja heid‰t vietiin
temppelin taakse. Siell‰ oli noin viisi arssinaa syv‰ kuoppa. Heid‰t
pantiin t‰h‰n kuoppaan.




VI

Nyt muuttui heid‰n el‰m‰ns‰ perin kurjaksi. Jalkapuuta ei heid‰n
jaloistaan koskaan irroitettu eik‰ heit‰ p‰‰stetty ulos kuopasta.
Heille viskattiin sinne raakaa taikinaa niinkuin koirille ja kannussa
laskettiin juomavett‰ alas kuoppaan. Kuoppa haisi iljett‰v‰lt‰,
ilma siin‰ oli ummehtunutta ja kosteata. Kostylin sairastui,
h‰nen j‰senens‰ turposivat ja koko ruumista kolotti. H‰n vaikeroi
lakkaamatta tahi nukkui. Shilinkin tuli alakuloiseksi ja n‰ki, ett‰
asiat olivat huonosti. Eik‰ h‰n keksinyt mit‰‰n pelastuskeinoa.

H‰n koetti kaivaa k‰yt‰v‰‰, mutta ei ollut paikkaa, mihin olisi
mullan heitt‰nyt. Sit‰paitsi is‰nt‰ huomasi tuon homman ja uhkasi
tappaa.

Kerran h‰n oli kyykyll‰‰n kuopan pohjalla, ajatteli el‰m‰‰ vapaudessa
ja tunsi kalvavaa ik‰v‰‰. Yht'‰kki‰ putosi suoraan h‰nen syliins‰
kakkara, sitten viel‰ toinenkin ja koko joukko kirsikoita. H‰n
katsahti ylˆs ja n‰ki siell‰ Dinan. Dina katseli h‰nt‰ nauraen ja
juoksi tiehens‰. Shilin ajatteli: "Eikˆh‰n Dina auttaisi?"

H‰n kaapi yhdest‰ paikasta savikerroksen esille ja alkoi muovailla
nukkeja. Teki ihmisi‰, hevosia ja koiria ajatellen: "Kun Dina taas
tulee, niin heit‰n h‰nelle."

Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ ei Dinaa kuulunutkaan. Shilin kuuli
hevosten jalkojen tˆmin‰‰. Jokin joukko ratsasti ohi. Tatarilaiset
kokoontuivat temppelin luo. He kiisteliv‰t, huusivat ja mainitsivat
ven‰l‰isi‰. Kuului ukon ‰‰ni. Shilin ei kuullut kaikkea, mutta
h‰n arvasi, ett‰ ven‰l‰iset olivat l‰hell‰ ja ett‰ tatarilaiset
pelk‰siv‰t n‰iden saapuvan kyl‰‰n ja n‰kev‰n, miten vankeja
kohdeltiin.

Aikansa keskusteltuaan tatarilaiset poistuivat. Shilin kuuli
yht'‰kki‰ kahinaa ylh‰‰lt‰. Dina oli kuopan suulla kyykyll‰‰n niin
ett‰ polvet tˆrrˆttiv‰t korkeammalla kuin p‰‰. H‰n oli kurottautunut
eteenp‰in niin ett‰ helyt riippuivat heilahdellen kuopan p‰‰ll‰.
Dinan silm‰t loistivat kuin kaksi t‰hte‰. H‰n otti hihastaan
kaksi juustokakkua ja heitti ne alas. Shilin otti kakut ja sanoi:
"Miksi olet ollut poissa niin kauan? Min‰ olen laittanut sinulle
leikkikaluja. Tuosta saat!" H‰n alkoi heitell‰ tekeleit‰‰n ylˆs
yksitellen. Mutta Dina puisteli vain p‰‰t‰‰n eik‰ v‰litt‰nyt niist‰.
"Ei tarvitse", sanoi h‰n. Jonkun aikaa vaiti oltuaan h‰n sanoi:

-- Ivan, sinut tahdotaan tappaa.

Ja h‰n osoitti kaulaansa.

-- Kuka tahtoo tappaa?

-- Is‰, -- ukot ovat k‰skeneet. Minun on s‰‰li sinua.

Shilin sanoi:

-- Koska sinun on minua s‰‰li, niin tuo minulle pitk‰ keppi.

Dina pyˆritti p‰‰t‰‰n merkiksi, ett‰ se ei k‰ynyt p‰ins‰. Shilin pani
k‰tens‰ ristiin ja rukoili:

-- Dina, ole niin hyv‰! Tuo, Dina kulta!

-- En voi, -- vastasi Dina, -- kaikki ovat kotosalla ja n‰kev‰t.

H‰n poistui.

Shilin istui illalla ja ajatteli: "Mit‰h‰n tapahtunee?" H‰n katseli
ylˆs. T‰hdet tuikkivat taivaalla, mutta kuu ei viel‰ ollut noussut.
Mullah huusi minareetista. Sitten kaikki hiljeni. Shilin alkoi jo
torkahdella ajatellen: "Tyttˆ‰ peloittaa."

ƒkki‰ alkoi savea rapista alas. H‰n katsahti ylˆs ja n‰ki pitk‰n
seip‰‰n tˆks‰htelev‰n kuopan reunaan. Se laskeutui yh‰ alemmaksi ja
aikoi liukua kuopan pohjaa kohti. Shilin ilostui, tarttui seip‰‰seen
ja veti sen alas. Se oli oiva seiv‰s. H‰n oli aikaisemmin n‰hnyt sen
is‰nn‰n talon katolla.

H‰n katsoi ylˆs. T‰hdet loistivat korkealla taivaalla ja kuopan
suulla kiiluivat Dinan silm‰t aivan kuin kissan silm‰t pime‰ss‰. H‰n
oli kumartunut alasp‰in ja kuiskasi:

-- Ivan! Ivan!

Mutta samassa h‰n viittoi k‰dell‰‰n, ett‰ piti olla hiljaa.

-- Mit‰? -- kysyi Shilin.

-- Kaikki ovat menneet pois, kaksi henke‰ vain on kotona.

Shilin sanoi:

-- No, Kostylin, menn‰‰n nyt, koetetaan viimeinen kerta. Min‰ autan
sinut ylˆs.

Kostylin ei tahtonut kuullakaan semmoista.

-- Ei, -- sanoi h‰n, -- n‰ht‰v‰sti ei minun ole sallittu t‰‰lt‰
l‰hte‰. Mihin min‰ menisin, kun en jaksa k‰‰nty‰k‰‰n.

-- No, hyv‰sti sitten. ƒl‰ muistele pahalla, -- sanoi Shilin ja
suuteli Kostylinia.

H‰n tarttui seip‰‰seen, k‰ski Dinan pitelem‰‰n sit‰ kiinni ja alkoi
kiivet‰ ylˆs. Kaksi kertaa j‰i yritys kesken, sill‰ jalkapuu teki
haittaa. Kostylinin avulla h‰n vihdoin p‰‰si ylˆs. Dina veti h‰nt‰
k‰tˆsill‰‰n paidasta kaikin voimin ja nauroi.

Shilin otti seip‰‰n ja sanoi:

-- Dina, vie t‰m‰ paikoilleen. Jos kotonasi huomaavat sen olevan
poissa, niin ne lyˆv‰t sinua.

Dina l‰hti viem‰‰n seiv‰st‰. Shilin meni alas vuoren juurelle, otti
ter‰v‰n kiven ja alkoi v‰‰nt‰‰ jalkapuun lukkoa auki. Mutta lukko
oli luja; h‰n ei saanut sit‰ mitenk‰‰n rikki ja ep‰mukava h‰nen oli
tyˆskennell‰kin. H‰n kuuli jonkun juoksevan vuoren rinnett‰ alas
kevyesti hyp‰hdellen. "Varmaankin se on Dina", ajatteli h‰n. Dina
juoksi h‰nen luokseen, otti kiven ja sanoi:

-- Annahan kun min‰!

H‰n laskeutui polvilleen ja rupesi lukkoa v‰‰nt‰m‰‰n. Mutta h‰nen
k‰tens‰ ovat hennot kuin vitsa -- ei niiss‰ ole voimaa. H‰n heitti
kiven pois ja rupesi itkem‰‰n. Shilin k‰vi taas lukon kimppuun. Dina
oli kyykyll‰‰n h‰nen vieress‰‰n ja piti k‰tt‰‰n h‰nen olallaan.
Shilin katsahti taakseen ja n‰ki punaisen ruskon kajastelevan
vasemmalla vuoren takana. Kuu oli nousemassa. "Ennen kuun nousemista
t‰ytyy p‰‰st‰ notkon l‰pi mets‰n suojaan", ajatteli h‰n. H‰n nousi
ja heitti kiven pois. T‰ytyy menn‰, vaikka onkin pakko raahata
jalkapuuta mukanaan.

-- Hyv‰sti, Dina kulta! -- sanoi h‰n. -- En ikin‰ unhoita sinua.

Dina tarttui h‰neen kiinni ja kopeloi k‰sill‰‰n etsien paikkaa, mihin
pist‰isi kakkuja, Shilin otti kakut.

-- Kiitos, -- sanoi h‰n. -- Sin‰ olet j‰rkev‰ tyttˆ. Kuka sinulle nyt
minun pois menty‰ni nukkeja tekee?

Ja h‰n silitti Dinan p‰‰t‰,

Dina purskahti itkuun, peitti kasvonsa k‰siins‰ ja l‰hti juoksemaan
ylˆs vuorelle hyp‰hdellen kuin vuohi. Kuului vain pime‰ss‰, kuinka
palmikon helyt kilahtelivat.

Shilin teki ristinmerkin, tarttui k‰dell‰‰n jalkapuun lukkoon, ett'ei
se kalisisi, ja l‰hti kulkemaan tiet‰ myˆten. H‰n kulkea laahusti
ja tarkasti kaiken aikaa ruskotusta, joka osoitti kuun nousua. Tie
oli h‰nelle tuttu. Oli kuljettava suoraan eteenp‰in noin kahdeksan
virstaa. P‰‰asia oli p‰‰st‰ mets‰‰n ennenkuin kuu ehtisi kokonaan
tulla n‰kyviin. Kun h‰n meni joen yli, oli taivas vuoren takana jo
kirkastunut. H‰n l‰hti kulkemaan notkotiet‰ silm‰illen kaiken aikaa
ylˆs. Kuu ei viel‰ ollut n‰kyviss‰, mutta taivaan toinen reuna
kirkastui kirkastumistaan. Varjo alkoi langeta vuoren juurelle ja
l‰heni h‰nt‰.

Shilin kulki yh‰ eteenp‰in pysytellen varjossa. H‰n koetti kiiruhtaa,
mutta kuu yleni viel‰ nopeammin. Oikeallakin puolella alkoivat
vuorten huiput jo v‰lkky‰. Kun h‰n alkoi l‰hesty‰ mets‰‰, tuli kuu
esille vuorten takaa ja ymp‰rill‰ oli valoisaa kuin p‰iv‰ll‰. Saattoi
eroittaa joka lehden puissa. Vuorilla vallitsi hiljaisuus aivan kuin
kaikki el‰m‰ olisi tauonnut. Vain joen kohina kuului alhaalta.

Shilin saapui mets‰n reunaan kohtaamatta ket‰‰n. H‰n etsi
mahdollisimman pime‰n paikan ja istahti lep‰‰m‰‰n.

Lev‰tty‰‰n ja syˆty‰‰n kakun h‰n otti kiven ja ryhtyi taas jalkapuuta
s‰rkem‰‰n. H‰n hakkasi niin ett‰ k‰det tulivat kipeiksi, mutta
ei saanut lukkoa rikki. T‰ytyi taas l‰hte‰ matkaan. Kuljettuaan
virstan verran h‰n oli aivan uuvuksissa ja tunsi jaloissaan s‰rky‰.
H‰n astui viel‰ kymmenkunnan askelta eteenp‰in ja pys‰htyi. "Eih‰n
t‰ss‰ muutakaan voi kuin raahustaa eteenp‰in niin kauan kuin voimia
riitt‰‰ -- ", ajattelee h‰n. "Jos istahdan, niin en p‰‰se en‰‰ ylˆs.
Linnoitukseen asti en p‰‰se, mutta p‰iv‰n valjettua k‰yn mets‰‰n
makaamaan ja jatkan sitten yˆn tultua taas matkaani."

H‰n kulki koko yˆn. Vain kaksi ratsastavaa tatarilaista h‰n kohtasi;
niiden tulon h‰n kuuli niin ajoissa, ett‰ ehti piiloutua puitten
taakse.

Kuu alkoi jo kalveta, kaste lankesi maahan ja p‰iv‰n koitto oli jo
l‰hell‰, mutta Shilin ei ollut ehtinyt mets‰n toiseen p‰‰h‰n. "No,
kuljen viel‰ kolmekymment‰ askelta, poikkean sitten metsikkˆˆn ja
k‰yn lep‰‰m‰‰n", ajatteli h‰n. Kun h‰n oli kulkenut kolmekymment‰
askelta, oli mets‰kin lopussa. H‰n astui mets‰n reunaan. Oli jo aivan
valoisata, h‰nen silmiens‰ edess‰ oli aro ja siin‰ n‰kyi selv‰sti
linnoitus. Vasemmalla, aivan l‰hell‰ vuoren juurella oli sammuvia
nuotioita, joista kohosi savua ja joiden ‰‰ress‰ oli miehi‰.

H‰n katsoi tarkemmin ja n‰ki pyssyjen v‰lkkyv‰n. Siin‰ oli kasakoita,
ven‰l‰isi‰ sotamiehi‰.

Shilin ilostui, kokosi viimeiset voimansa ja l‰hti kulkemaan
ven‰l‰isi‰ kohti. Itsekseen h‰n ajatteli: "Jumala varjelkoon
joutumasta t‰ss‰ aukealla kedolla tatarilaisten ratsumiesten
n‰kyviin. Vaikka matka ei olekaan pitk‰, niin en p‰‰sisi heid‰n
kynsist‰‰n."

Samassa h‰n n‰kikin vasemmalla er‰‰ll‰ kukkulalla kolme tatarilaista
parinkymmenen sylen p‰‰ss‰. N‰m‰kin n‰kiv‰t h‰net ja ohjasivat
hevosensa h‰nt‰ kohti. H‰nen syd‰mens‰ j‰hmettyi kauhusta. K‰sill‰‰n
huitoen h‰n alkoi huutaa t‰ytt‰ kurkkua ven‰l‰isille:

-- Veljet! Auttakaa! Veljet!

Ven‰l‰iset kuulivat huudon. Kasakoita l‰hti ratsastamaan h‰nt‰ kohti.

Kasakkain oli ratsastettava melkoinen matka, mutta tatarilaiset
olivat aivan l‰hell‰. Shilin ponnisti viimeiset voimansa, tarttui
k‰dell‰‰n jalkapuuhun ja l‰hti juoksemaan kasakoita kohti.
Huomaamatta mit‰‰n ymp‰rill‰‰n h‰n teki ristinmerkkej‰ ja huusi:

-- Veljet! Veljet! Veljet!

Kasakoita oli noin viisitoista miest‰.

Tatarilaiset pel‰styiv‰t ja alkoivat ep‰rˆid‰. Shilin juoksi
kasakkain luo.

Kasakat ymp‰rˆiv‰t h‰net ja alkoivat kysell‰, mik‰ h‰n oli miehi‰ns‰
ja miten sinne joutunut. Shilin oli aivan pyˆr‰ll‰ ilosta, itki ja
hoki vain:

-- Veljet! Veljet!

Sotamiehet juoksivat paikalle ja ymp‰rˆiv‰t Shilinin. Yksi antoi
h‰nelle leip‰‰, toinen puuroa, kolmas viinaa, er‰s k‰‰ri h‰nen
ymp‰rilleen viitan, muuan taas s‰rki jalkapuun.

Upseerit tunsivat h‰net ja veiv‰t linnoitukseen. Sotamiehet tulivat
iloisiksi, toverit kokoontuivat Shilinin ymp‰rille.

Shilin kertoi heille kaikki vaiheensa ja sanoi:

-- N‰in min‰ k‰vin kotona ja menin naimisiin! Ei se n‰y olevan
minulle sallittu.

Ja h‰n j‰i edelleen Kaukaasiaan sotapalvelukseen.

Kostylin lunastettiin vankeudesta vasta kuukautta myˆhemmin
viidell‰tuhannella ruplalla. Henkihieveriss‰ h‰net sielt‰ takaisin
tuotiin.




Paljonko ihminen tarvitsee maata?


I

Kerran tuli vanhempi sisar kaupungista nuoremman luo maalle. Vanhempi
oli naimisissa kauppiaan kanssa kaupungissa, nuorempi talonpojan
kanssa maalla. Sisarukset juovat teet‰ ja puhelevat. Vanhempi sisar
alkoi ylv‰stell‰ ja kehua el‰m‰‰ns‰ kaupungissa: kuinka kaikki
h‰nen ymp‰rill‰‰n kaupungissa on tilavaa ja puhdasta, kuinka h‰nen
lapsensa aina ovat siev‰sti puetut, kuinka h‰n herkuttelee ja k‰y
huviretkill‰, juhlissa ja teattereissa.

Nuorempi sisar loukkaantui ja alkoi puhua halventavasti kauppiaitten
el‰m‰st‰ sek‰ ylist‰‰ omia maalaisolojaan.

-- Enp‰ vaihtaisi, -- h‰n lausui, -- omaa el‰m‰‰ni sinun eloosi.
Joskin el‰m‰mme on yksitoikkoista, niin eip‰ meit‰ h‰t‰ h‰ilyt‰. Te
el‰tte komeammin, voitte saada suunnattomia voittoja, mutta saatatte
myˆs pahanp‰iv‰isesti h‰vit‰ kaupoissanne. Sattuu niinkin, ett‰
se, joka t‰n‰‰n on rikas, kulkee huomenna jo mieron tiet‰. Meid‰n
talonpoikien asema sen sijaan on varmempi. Ei vatsamme liiaksi
pullistu, mutta ei sit‰ n‰lk‰k‰‰n kurni. Rikkaita emme ole, mutta
leiviss‰ pysymme.

Vanhempi sisar tarttui puheeseen:

-- Kaunista leiviss‰ pysymist‰ -- sikojen ja vasikkain parissa! Ei
tietoakaan hienoudesta eik‰ seuratavoista! Raatoipa is‰nt‰si miten
paljon tahansa, niin sittenkin te el‰tte ja kuolette sonnassa ja
lastenne osaksi tulee sama kohtalo.

-- Mit‰p‰ siit‰,-- sanoo nuorempi, -- meid‰n ammattimme on sellaista.
Mutta sen sijaan seisomme vankalla pohjalla, emme ket‰‰n kumartele
emmek‰ ket‰‰n pelk‰‰. Te taas siell‰ kaupungissa el‰tte kaikenlaisten
kiusausten keskell‰. Nyt ovat asiat hyvin, mutta jo huomisp‰iv‰n‰ voi
pahahenki kietoa is‰nt‰si pauloihinsa ja vietell‰ h‰net joko korttia
pelaamaan tahi juomaan tahi jonkun naikkosen j‰less‰ juoksemaan.
Silloin menee kaikki nurin... Eikˆ t‰mmˆist‰ useinkin tapahdu?

Is‰nt‰ Pahom loikoi uunin p‰‰ll‰ ja kuunteli ‰mmien jaaritusta.

-- Se on totinen tosi, -- sanoi h‰n. -- Kun meik‰l‰inen t‰‰ll‰
lapsuudesta asti tuota maaemoa k‰‰ntelee, niin ei siin‰ jouda
tyhmyyksi‰ hautomaan. Se vain on paha, ett‰ maata on v‰h‰n! Olisipa
vain maata tarpeeksi asti, niin en pelk‰isi ket‰‰n -- en itse
piruakaan!

ƒmm‰t joivat teens‰, lˆrpˆtteliv‰t viel‰ pukuasioista, korjasivat
astiat pois ja k‰viv‰t makaamaan.

Mutta piru oli istunut uunin kolossa ja kuullut kaikki. Se ilostui
siit‰, ett‰ talonpojan em‰nt‰ oli saanut miehens‰ pˆyhkeilem‰‰n --
kehumaan, ett‰ jos h‰nell‰ olisi maata tarpeeksi, niin ei pirukaan
h‰nt‰ ottaisi.

"Hyv‰ on", tuumi se, "panemmepa kiistan k‰ym‰‰n. Min‰ annan sinulle
paljon maata -- sen avulla sinut sitten otankin."




II

Talonpoikien naapurina asui muuan vaatimaton rouvasihminen. H‰nell‰
oli maata 120 desjatinaa. Ennen h‰n oli el‰nyt talonpoikien kanssa
kaikessa rauhassa ket‰‰n ahdistelematta. Mutta h‰nelle tuli
pehtooriksi entinen sotamies ja t‰m‰ alkoi rasittaa talonpoikia
sakoilla. Pahom koetti olla hyvin varuillaan, mutta sittenkin p‰‰si
hevonen kauraan tahi lehm‰ puutarhaan pujahtamaan taikka vasikat
niittyj‰ tallomaan, -- ja kaikesta oli maksettava sakkoa.

Pahom suoritti sakot ja haukkui sek‰ pieksi kotiv‰ke‰‰n. Paljon
synti‰ tuli Pahom siten kes‰n pitk‰‰n tuon pehtoorin takia tehneeksi.
H‰n oli oikein iloissaan, kun karja oli pihassa. Vaikka rehua olikin
s‰‰li, niin ei sen sijaan tarvinnut sakkoja pel‰t‰.

Talvella levisi huhu, ett‰ rouva myy maansa ja ett‰ valtamaantien
varrella asuva talonmies hieroo siit‰ kauppaa. Talonpojat kuulivat
t‰m‰n ja h‰t‰‰ntyiv‰t. "Kas niin", ajattelivat he, "jos maa joutuu
tuolle talonmiehelle, niin h‰n kiusaa meit‰ sakoilla viel‰ pahemmin
kuin rouva. Me emme tule toimeen ilman tuota maata, se on aivan
tilustemme keskell‰." Kyl‰kunnan edustajat saapuivat rouvan luo ja
alkoivat pyyt‰‰, ett‰ h‰n myisi maan heille eik‰ talonmiehelle.
Lupasivat maksaa enemm‰n. Rouva suostui. Talonpojat alkoivat hommata
koko maatilan ostoa yhteisvoimin. He pitiv‰t kokouksen ja toisenkin,
mutta asiasta ei tullut valmista. Paha henki riivaa heit‰ niin,
ett‰ he eiv‰t mitenk‰‰n saa yhteist‰ sopimusta syntym‰‰n. Silloin
he p‰‰ttiv‰t ostaa kukin erikseen sen verran kuin kunkin varat
myˆnt‰v‰t. Rouva suostui siihenkin. Pahom sai kuulla, ett‰ h‰nen
naapurinsa oli ostanut rouvalta 20 desjatinaa ja ett‰ rouva oli
suostunut odottamaan toista puolta rahoista vuoden ajan. T‰m‰ k‰vi
Pahomille kateeksi. "Ostavat pois kaiken maan", tuumi h‰n, "eik‰
minulle j‰‰ mit‰‰n." H‰n ryhtyi neuvottelemaan vaimonsa kanssa.

-- Ihmiset ostavat, -- sanoi h‰n, -- meid‰n pit‰isi myˆs ostaa
kymmenkunta desjatinaa. Muutenhan ei el‰m‰st‰ tule mit‰‰n. Pehtoorin
sakot ovat meid‰t aivan n‰‰nnytt‰neet.

He miettiv‰t keinon, miten voisivat ostaa. S‰‰stˆj‰ heill‰ oli sata
ruplaa, varsan ja puolet mehil‰isist‰ he myiv‰t, poika pestautui
rengiksi, langolta saatiin jonkun verran lainaksi -- ja niin kertyi
puolet rahoista.

Pahom kokosi rahat, katsoi mieleisens‰ palstan -- 15 desjatinaa pikku
metsikkˆineen -- ja l‰hti rouvan luo kauppaa hieromaan. H‰n osti 15
desjatinaa, lˆi k‰tt‰ p‰‰lle ja antoi k‰sirahan. K‰ytiin kaupungissa,
laillistettiin kauppakirja, rahoista h‰n maksoi puolet ja lupasi
suorittaa loput kahden vuoden kuluessa.

Nyt oli Pahomilla oma maa. H‰n otti lainaksi siement‰ ja kylvi
ostomaahan sek‰ sai hyv‰n sadon. Yhdess‰ vuodessa h‰n maksoi velkansa
sek‰ rouvalle ett‰ langolle. Niin tuli Pahomista talollinen. Omaa
maatansa h‰n nyt kynti, omaansa kylvi, omaltaan hein‰‰ teki, omalta
maaltaan seip‰it‰ hakkasi ja omalla maallaan karjaa el‰tti. Pahom
menee ikiomaa maataan kynt‰m‰‰n taikka k‰y oraspeltoja ja niittyj‰
tarkastelemassa eik‰ ole rajoja h‰nen riemullaan. Ruohokin siin‰
n‰ytt‰‰ aivan toisenlaiselta kuin muualla, aivan toisenlaisia ovat
kukkasetkin. Kun h‰n ennen muinoin t‰st‰ ohi kulki, niin ei tuossa
maassa mit‰‰n erikoista ollut. Mutta nyt se oli aivan toista kuin
kaikki muu.




III

N‰in eleli Pahom tyytyv‰isen‰. Kaikki olisi muuten ollut hyvin, mutta
naapurit alkoivat k‰ytt‰‰ Pahomin peltoja ja niittyj‰ hyv‰kseen. H‰n
pyysi heit‰ hyv‰ll‰ lakkaamaan, mutta siit‰ ei ollut apua: v‰liin
p‰‰stiv‰t paimenet lehm‰ns‰ niitylle, v‰liin taas pujahtivat hevoset
ˆiseen aikaan peltoon. Pahom ajeli niit‰ pois ja antoi joka kerta
anteeksi, ei tahtonut ruveta k‰r‰jˆim‰‰n; viimein k‰rsiv‰llisyys
loppui ja h‰n alkoi valittaa oikeuteen. Kyll‰h‰n h‰n tiesi, etteiv‰t
naapurit tuota kaikkea tehneet tahallaan, vaan ett‰ se johtui
tilanahtaudesta, mutta h‰n ajatteli: "Eih‰n asiaa voi silleenk‰‰n
j‰tt‰‰; noinhan ne turmelevat minulta kaikki. T‰ytyy opettaa heit‰."

Ja h‰n opetti heit‰ oikeudenk‰ynnin kautta kerran ja toisenkin; yksi
ja toinen sai sakkoa. Naapurit ‰k‰mystyiv‰t t‰st‰ Pahomiin. Nyt he
toisinaan jo tahallaankin tekiv‰t vahinkoa. Er‰‰n‰kin yˆn‰ joku oli
hiipinyt mets‰‰n ja silponut kymmenkunta nuorta lehmusta niini‰
saadakseen. Mets‰ss‰ kulkiessaan Pahom huomasi jotakin valkeata
h‰‰mˆitt‰v‰n. H‰n meni l‰hemm‰ksi ja n‰ki, kuinka nuoret, paljaiksi
kolotut puunrungot oli heitetty huiskin haiskin ja kannot surkeina
tˆrrˆttiv‰t. Jospa ilkityˆn tekij‰ edes olisi tyytynyt taittamaan
vain pensaikon reunimaiset puut tahi j‰tt‰nyt edes yhden j‰lelle --
mutta ei! Kaikki oli j‰rjest‰‰n raiskattu. Pahom vihastui. "Ah",
ajattelee h‰n, "kunpa saisin tiet‰‰, kuka t‰m‰n on tehnyt. Kyll‰p‰
kostaisin sille." H‰n mietti miettimist‰‰n, kuka se mahtoi olla. "Ei
se voi olla muu kuin Sjomka" -- p‰‰tteli h‰n. H‰n meni Sjomkan pihaan
j‰lki‰ etsim‰‰n, mutta ei lˆyt‰nyt mit‰‰n, syntyi vain riitaa. Ja yh‰
varmemmin tuli Pahom vakuutetuksi siit‰, ett‰ Semjon oli syyllinen.
H‰n antoi haasteen. Asia joutui oikeuden k‰sitelt‰v‰ksi. Syytetty
vapautettiin, sill‰ ei ollut todistuskappaleita h‰nt‰ vastaan. Pahom
pahastui t‰st‰ yh‰ enemm‰n. H‰n alkoi haukkua kyl‰nvanhinta ja
tuomareja. "Te", sanoi h‰n, "ved‰tte yht‰ kˆytt‰ varkaitten kanssa.
Jos itse oikeuden mukaan el‰isitte, niin ette varkaita vapauttaisi."
Pahom joutui n‰in riitaan sek‰ tuomarien ett‰ naapuriensa kanssa.
Alettiinpa h‰nt‰ jo uhkailla punaisella kukollakin [tulipalo].
Omalla maalla k‰vi el‰m‰ Pahomille v‰ljemm‰ksi, mutta kyl‰kunnassa
ahtaammaksi.

Siihen aikaan levisi huhu, ett‰ kansaa muuttaa uusille asuinsijoille.
Pahom tuumi: "Minun itseni ei ole syyt‰ l‰hte‰ maaltani, mutta jos
jotkut t‰k‰l‰iset menisiv‰t pois, niin t‰‰ll‰ tulisi v‰ljemm‰t
tilat. Min‰ ottaisin heid‰n maansa itselleni ja liitt‰isin ne omiin
tiluksiini. El‰m‰ muuttuisi silloin paremmaksi. Nyt on kovin ahdasta."

Kerran, kun Pahom istuu kotonaan, pist‰ytyy er‰s ohi matkaava
talonpoika h‰nen luokseen. Matkamiehelle annettiin yˆsija ja
tarjottiin ruokaa. Alettiin jutella, kysyttiin mist‰ kaukaa vieras
on. Mies sanoo tulevansa etel‰st‰, Volgan takaa, -- oli ollut siell‰
tyˆss‰. Sana seuraa toistaan ja mies rupeaa kertomaan, kuinka v‰ke‰
sinne asumaan muuttaa. H‰n kertoo, ett‰ heid‰n puolen ihmisi‰ on
muuttanut sinne, ovat kirjoittautuneet kyl‰kunnan j‰seniksi ja heille
on lohkaistu maata 10 desjatinaa henke‰ kohti. Ja maa on semmoista,
sanoo h‰n, ett‰ kun siihen kylvettiin ruista, niin olki kasvoi
hevosta korkeammaksi ja viisi kertaa kahmaisemalla sai aimo lyhteen.
Er‰s mies, niin h‰n kertoo, saapui sinne rutikˆyh‰n‰, aivan tyhjin
k‰sin, mutta nyt h‰nell‰ on kuusi hevosta, ja kaksi lehm‰‰.

Pahom innostui. H‰n tuumi: "Mit‰p‰ min‰ rupean t‰‰ll‰ ahtaissa
oloissa kurjuutta k‰rsim‰‰n, jos kerran voi hyvin toimeen tulla? Myyn
t‰‰ll‰ maat ja mannut. Siell‰ min‰ noilla rahoilla j‰rjest‰n oloni
ja laitan kaikki kuntoon. Ei t‰‰ll‰ ahdingossa el‰misest‰ ole kuin
harmia. Mutta minun t‰ytyy ottaa itse tarkka selko kaikesta."

Kes‰n tultua h‰n laittautui matkaan. Samaraan asti h‰n matkusti
laivassa Volgaa alas ja kulki sitten 400 virstaa jalkaisin. N‰in h‰n
saapui perille. Kaikki oli niinkuin oli kerrottu. Talonpojilla on
maata viljalti, 10 desjatinaa on eroitettu jokaista henke‰ kohti,
ja kyl‰kunnan j‰seneksi he ottavat mielell‰‰n. Ja jos jollakulla on
rahaa, niin sopii ostaa tuon maaosuuden lis‰ksi perinnˆksi kaikkein
parasta maata 3 ruplan hinnasta desjatinalta niin paljon kuin vain
haluttaa.

Pahom otti kaikesta selon, palasi syksyksi kotiinsa ja alkoi
myyskennell‰ kaikkea. H‰n myi maansa ja sai siit‰ voittoa, myi
talonsa ja kaiken karjansa, erosi kyl‰kunnasta, odotti kev‰‰seen asti
ja l‰hti sitten perheineen uusille seuduille.




IV

Pahom saapui perheineen uudelle paikkakunnalle ja kirjoittautui
asukkaaksi isoon kyl‰‰n. H‰n tarjosi ukoille tuliaisia ja laittoi
kaikki paperit kuntoon. H‰net otettiin vastaan ja h‰nelle eroitettiin
viiden hengen osuus eli 50 desjatinaa eri peltomaita paitsi laidunta.
Pahom asettui asumaan ja hankki karjaa. Yksist‰‰n osuutena saatua
maata oli h‰nell‰ nyt kolmin verroin enemm‰n kuin ennen ja t‰m‰ maa
oli viljavaa. El‰m‰ oli entiseen verrattuna kymmenen kertaa parempaa.
Sek‰ viljelysmaata ett‰ laidunmaata oli yllin kyllin. Karjaa saattoi
pit‰‰ niin paljon kuin vain tahtoi.

Alussa, niin kauan kuin Pahom j‰rjesteli oloaan ja asiat menestyiv‰t,
n‰ytti h‰nest‰ kaikki hyv‰lt‰, mutta kun h‰n perehtyi el‰m‰‰ns‰,
niin t‰m‰kin maa alkoi tuntua ahtaalta. Ensim‰isen‰ vuonna Pahom
kylvi vehn‰‰ ja sai hyv‰n sadon. H‰n ihastui vehn‰n viljelykseen,
mutta maaosuutta oli v‰h‰n. Ja sekin, mit‰ oli, oli oikeastaan
kelpaamatonta. Siell‰ k‰ytet‰‰n vehn‰n viljelykseen kesantomaata.
Kylvet‰‰n yhten‰ tahi kahtena vuonna ja j‰tet‰‰n maa sitten taas
lep‰‰m‰‰n kunnes se uudestaan nurmettuu. T‰mmˆinen maa on hyvin
haluttua eik‰ sit‰ kaikille riit‰k‰‰n. Siit‰ johtuu riitojakin.
Rikkaammat tahtovat itse kylv‰‰, kˆyh‰t taas antavat kauppiaille
maksua vastaan. Pahomin mieli teki kylv‰‰ enemm‰n. H‰n meni
seuraavana vuonna kauppiaan puheille ja otti maata vuodeksi. Kylvi
suuremman m‰‰r‰n ja se menestyikin hyvin, mutta maa oli kaukana
kyl‰st‰ -- vilja oli kuljetettava 15 virstan p‰‰h‰n. H‰n n‰ki
talonpoikien pit‰v‰n karjataloja ja rikastuvan. "Tuo on aivan
toista", ajattelee Pahom. "Jospa min‰kin ostaisin maata ikiomaksi
ja rakentaisin karjatalon! Silloin olisi kaikki reilassa." Ja Pahom
alkoi mietti‰, kuinka h‰n saisi ostetuksi maata omakseen.

N‰in eleli Pahom kolme vuotta. Vuokrasi maata, kylvi vehn‰‰. Sadot
olivat hyvi‰ ja vehn‰ kelvollista ja niin kertyi rahaa s‰‰stˆˆn.
Mik‰p‰ olisi ollut el‰ess‰. Mutta ik‰v‰lt‰ tuntui Pahomista joka
vuosi vuokrata ihmisilt‰ maata ja sen takia h‰‰ri‰. Miss‰ vain oli
hyv‰‰ maata saatavissa, sinne talonpojat aina kiiruhtivat ja veiv‰t
kaikki. Jos ei ehtinyt saamaan maata, niin ei kylv‰misest‰ tullut
mit‰‰n. Sattuipa kolmantena vuonna niinkin, ett‰ h‰n oli kauppiaan
kanssa ostanut laidunmaan talonpojilta ja he olivat sen jo kynt‰neet,
kun talonpojat rupesivat k‰r‰jˆim‰‰n ja koko tyˆ meni hukkaan. "Jos
olisi oma maa", tuumi h‰n, "niin en kumartaisi ket‰‰n ja kaikki
menisi hyvin."

Ja Pahom alkoi tiedustella, mist‰ saisi ostaa maata. H‰n lˆysikin
sopivan miehen. T‰ll‰ oli 500 desjatinaa omaa maata, mutta h‰n oli
joutunut vaikeisiin asioihin ja myi nyt huokeasta. Pahom alkoi hieroa
kauppaa h‰nen kanssaan. Asiaa pohdittiin ja viimein sovittiin 1500
ruplan kauppahinnasta, josta puolet saisi suorittaa myˆhemmin. Kaikki
oli jo melkein sovittu, kun kerran Pahomin taloon poikkesi hevostaan
syˆtt‰m‰‰n ohi matkustava kauppias. Juotiin teet‰, puheltiin.
Kauppias kertoo tulevansa kaukaa bashkiirien maasta. Siell‰, -- niin
h‰n kertoo, -- h‰n oli ostanut bashkiireilta maata noin viisi tuhatta
desjatinaa. Ja tuo kaikki oli tullut maksamaan vain tuhat ruplaa.
Pahom alkoi kysell‰ tarkemmin. Kauppias selitti. "Min‰ saatoin vain",
h‰n kertoo, -- "ukot hyv‰lle mielelle, jakelin lahjoina viittoja
ja mattoja noin sadan ruplan arvosta ynn‰ laatikollisen teet‰ sek‰
juotin viini‰ niille, jotka joivat, -- ja niin otin 20 kopekalla
desjatinan". Kauppias n‰ytt‰‰ kauppakirjan. "Maa" -- h‰n sanoo,
-- "on joen varrella ja koko aro kasvaa sulkahein‰‰". Pahom alkoi
tiedustella, miten siell‰ kaikki oli. "Maata", -- sanoo kauppias, --
"on siell‰ niin laajalti, ett'ei sit‰ vuodessakaan kierr‰, ja kaikki
se on bashkiirein omaa. Mutta kansa on typer‰‰ kuin p‰ssit. Voi saada
melkein ilmaiseksi." "No", -- ajattelee Pahom, -- "miksi ostaisin
tuhannella ruplallani viisisataa desjatinaa ja velkaantuisin viel‰
lis‰ksi? Miten paljon saankaan siell‰ tuhannella ruplalla!"




V

Pahom tiedusti, mit‰ teit‰ bashkiirien luo menn‰‰n. Heti kauppiaan
l‰hdetty‰ h‰n itsekin hankkiutui matkaan. H‰n j‰tti talon vaimonsa
hoitoon, suoritti matkavalmistukset ja l‰hti renkins‰ kanssa
liikkeelle. He poikkesivat kaupunkiin, ostivat laatikon teet‰ sek‰
lahjoja ja viini‰ aivan niinkuin kauppias oli puhunut. Sitten
alkoi matka. He kulkivat 500 virstaa. Seitsem‰nten‰ vuorokautena
he saapuivat bashkiirilaisleiriin. Kaikki oli niin kuin kauppias
oli kertonut. He asuvat kaikki arolla joen varrella huopateltoissa.
Itse he eiv‰t viljele maata eiv‰tk‰ syˆ leip‰‰. Karja ja hevoset
liikkuvat arolla. Telttojen taakse on varsat sidottu kiinni ja niiden
luo ajetaan em‰t kahdesti p‰iv‰ss‰. He lyps‰v‰t tammoista maitoa
ja tekev‰t siit‰ kumysia. Eukot vatkaavat kumysia ja valmistavat
siit‰ juustoa, mutta miehet eiv‰t tee muuta kuin juovat kumysia ja
teet‰, syˆv‰t lampaanlihaa ja soittelevat paimenpillej‰. He kaikki
ovat hyvinvoipia ja iloisia ja juhlivat kaiken kes‰‰. Se on aivan
sivistym‰tˆnt‰ kansaa eik‰ osaa ven‰j‰‰, mutta muuten yst‰v‰llist‰
v‰ke‰.

Heti Pahomin n‰hty‰‰n bashkiirit tulivat ulos teltoistaan ja
ker‰‰ntyiv‰t vieraan ymp‰rille. Lˆydettiin tulkki. Pahom sanoi
h‰nelle tulleensa maata tiedustamaan. Bashkiirit riemastuivat,
tarttuivat Pahomiin, veiv‰t h‰net hyv‰‰n telttaan, panivat matoille
istumaan, asettivat h‰nen alleen untuvatyynyj‰, istuutuivat h‰nen
ymp‰rilleen ja tarjosivat teet‰ sek‰ kumysia. He teurastivat p‰ssin
ja syˆttiv‰t h‰nelle p‰ssin lihaa. Pahom otti k‰rryist‰‰n lahjoja ja
alkoi jaella niit‰ bashkiireille. H‰n antoi heille lahjat ja jakoi
heille teet‰. Bashkiirit tulivat iloisiksi. He puhua purpattivat
kesken‰‰n pitk‰n aikaa ja k‰skiv‰t sitten tulkin puhumaan.

-- He k‰skev‰t sanomaan sinulle, -- lausui tulkki, ett‰ he pit‰v‰t
sinusta ja ett‰ meill‰ on tapana tehd‰ vieraalle kaikin tavoin
mieliksi sek‰ antaa vastalahjoja lahjoista. Sin‰ olet antanut meille
lahjoja. Sano nyt, mik‰ meid‰n omaisuudestamme sinua miellytt‰‰,
jotta voisimme antaa sinulle vastalahjan?

-- Enimm‰n minua t‰‰ll‰ miellytt‰‰ maa, -- sanoo Pahom. -- Meill‰ on
ahdasta asua ja maakin on laihdutettua. Teill‰ sen sijaan on maata
paljon ja se on hyv‰‰. Enp‰ ole moista koskaan n‰hnytk‰‰n.

Tulkki k‰‰nsi t‰m‰n. Taas puhelivat bashkiirit kauan aikaa. Pahom
ei ymm‰rr‰ heid‰n puhettaan, mutta n‰kee, ett‰ he ovat iloissaan,
huutavat ja nauravat. Sitten he vaikenivat ja katsovat Pahomiin.
Tulkki puhuu:

-- He k‰skev‰t, -- sanoo h‰n, -- sinulle sanomaan, ett‰ he ovat
valmiit antamaan sinulle maata niin paljon kuin tahdot. Viittaa vain
k‰dell‰si, mink‰ haluat, niin se on oleva sinun.

He puhelivat viel‰ ja rupesivat jostakin riitelem‰‰n. Pahom kysyi,
mist‰ he kiistelev‰t. Tulkki sanoi:

-- Toiset sanovat, ett‰ maan suhteen on kysytt‰v‰ vanhimman mielt‰ ja
ett'ei voi antaa ilman h‰nen lupaansa. Toiset taas sanovat, ett‰ voi
ilman h‰nen lupaansakin antaa.




VI

Bashkiirien v‰itelless‰ saapuu yht'‰kki‰ mies ketunnahkainen lakki
p‰‰ss‰. Kaikki vaikenivat ja nousivat seisomaan. Ja tulkki sanoo:

-- T‰m‰ on itse vanhin.

Pahom otti heti esille parhaan viitan ja antoi sen vanhimmalle
sek‰ sen lis‰ksi viisi naulaa teet‰. Vanhin otti lahjat vastaan ja
istuutui parhaalle paikalle. Bashkiirit alkoivat heti puhua h‰nelle
jotakin. Vanhin kuunteli jonkun aikaa, nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n merkiksi,
ett‰ he vaikenisivat ja alkoi puhua Pahomille ven‰j‰ksi:

-- Miksik‰ ei, -- sanoo h‰n, -- kyll‰ se k‰y p‰ins‰. Ota mist‰
haluat. Maata on paljon.

"Kuinka min‰ voin ottaa niin paljon kuin haluan?" ajattelee Pahom.
"T‰ytyy joka tapauksessa saada jonkunlainen vahvistus. Muutenhan he
saattavat sanoa, ett‰ tuo on minun, mutta ottaa sitten taas pois."

-- Kiit‰mme teit‰, -- h‰n sanoo, -- hyv‰st‰ sanasta. Teill‰h‰n
on paljon maata, mutta min‰ tarvitsen vain v‰h‰sen. Kunhan vain
tiet‰isin, mik‰ on oleva minun omani. Olisi kuitenkin jollakin tavoin
eroitettava ja minun nimelleni kiinnitett‰v‰. Kohtalommehan on muuten
Jumalan k‰dess‰. Te, hyv‰t ihmiset, annatte nyt, mutta saattaahan
tapahtua, ett‰ lapsenne taas ottavat pois.

-- Sin‰ olet oikeassa, -- sanoo vanhin. -- Voidaan kyll‰ hankkia
kiinnitys.

Pahom alkoi puhua:

-- Kuulin ‰skett‰in kauppiaan olleen teid‰n luonanne. Te lahjoititte
h‰nellekin maata ja teitte kauppakirjan. Ettekˆ tekisi samoin
minullekin.

Kaiken t‰m‰n vanhin ymm‰rsi.

-- Tuo k‰y kaikki p‰ins‰, -- sanoo h‰n. -- Meill‰ on t‰‰ll‰ kirjuri
ja sitten menemme kaupunkiin ja annamme painaa kaikki sinetit
paperiin.

-- Ja mik‰ on hinta? -- kysyy Pahom.

-- Hinta on meill‰ aina sama -- tuhat ruplaa p‰iv‰lt‰.

Pahom ei k‰sitt‰nyt.

-- Mik‰ mitta se semmoinen on -- p‰iv‰? Montako desjatinaa siin‰ on?

-- Sit‰ me emme osaa laskea. Me myymme p‰iv‰kaupalla. Mink‰ p‰iv‰ss‰
kierr‰t, se on sinun, ja hinta yhdelt‰ p‰iv‰lt‰ on tuhat ruplaa.

Pahom h‰mm‰styi.

-- Mutta siit‰h‰n, -- sanoo h‰n, -- mink‰ p‰iv‰ss‰ kiert‰‰, tulee
paljon maata.

Vanhin naurahti.

-- Se on kaikki sinun, -- sanoo h‰n. Yksi ehto vain: jos et p‰iv‰ss‰
tule takaisin sille paikalle, josta l‰hdet, niin olet menett‰nyt
rahasi.

-- Kuinka sitten, -- sanoo Pahom, -- merkit‰‰n, mist‰ min‰ olen
kulkenut?

-- Me asetumme paikalle, jonka sin‰ saat m‰‰r‰t‰. Pysymme siin‰ sen
aikaa kuin sin‰ kuljet keh‰‰si. Ota sin‰ mukaasi kuokka ja merkitse
ne paikat, jotka on tarpeen, -- kaiva k‰‰nnepaikkoihin kuopat ja lado
turpeita kasaan. Me ved‰mme sitten auralla vaon kuopalta toiselle.
Kierr‰ millainen keh‰ tahansa, kunhan vain ennen auringon laskua
tulet sille paikalle, josta l‰hdit. Kaikki, mink‰ saat kierretyksi,
on sinun omasi.

Pahom riemastui. P‰‰tettiin l‰hte‰ liikkeelle varhain aamulla.
Puheltiin, juotiin viel‰ kumysia, syˆtiin p‰ssinlihaa, juotiin
viel‰ teet‰. Tuli yˆ. Pahom sai ruveta nukkumaan untuvapatjalle ja
bashkiirit hajaantuivat. Lupasivat tulla taas aamun sarastaessa
kokoon ja l‰hte‰ ennen auringon nousua m‰‰r‰paikalle.




VII

Pahom paneutui untuvapatjoille, mutta uni ei ota tullakseen, -- maa
on yh‰ mieless‰. "Sieppaanpa", ajattelee h‰n, "ison kaistaleen.
Kyll‰h‰n min‰ 50 virstaa p‰iv‰ss‰ kierr‰n. Nykyj‰‰n on p‰iv‰ pitk‰
kuin vuosi. Kyll‰p‰ viiteenkymmeneen virstaan maata mahtuu! Huonomman
myyn tahi annan vuokralle, parhaan taas varaan itse‰ni varten. Hankin
pari kyntˆh‰rk‰paria, palkkaan pari renki‰, viljelen puolensataa
desjatinaa ja el‰t‰n karjaa muulla maallani."

Ei saanut Pahom unta koko yˆn‰; vasta v‰h‰n ennen aamun sarastusta
h‰n vaipui horroksiin. Heti horroksiin vaivuttuaan h‰n n‰ki unen.
H‰n on makaavinaan tuossa samassa teltassa ja kuulee jonkun
ulkopuolella nauraa hohottavan. Tekee mieli katsoa, kuka siell‰
nauraa. H‰n nousee, menee ulos teltasta ja n‰kee, ett‰ ‰skeinen
bashkiirein vanhin istuu teltan edustalla, pitelee molemmin k‰sin
vatsaansa ja nauraa hohottaa niin ett‰ ihan kiemurtelee. H‰n astuu
t‰m‰n luo ja kysyy: "Mit‰ naurat?" Mutta samassa h‰n n‰kee, ett'ei
se olekaan bashkiirein vanhin, vaan kauppias, joka ‰skett‰in oli
heille poikennut ja kertonut maasta. Tuskin h‰n enn‰tti kysy‰
kauppiaalta: "Joko olet kauankin ollut t‰‰ll‰?" -- kun se ei en‰‰
ollutkaan kauppias, vaan sama talonpoika, joka muinoin oli poikennut
h‰nen luokseen etel‰st‰ palatessaan. Ja Pahom n‰kee, ett'ei se ole
oikeastaan talonpoikakaan, vaan ett‰ siin‰ istuu itse paholainen
sarvineen ja kavioineen ja nauraa hohottaa, ja h‰nen edess‰‰n makaa
mies paljain jaloin, paita ja housut yll‰. Pahom katsoo tarkemmin,
mik‰ mies se on, ja n‰kee, ett‰ mies on kuollut ja ett‰ se on --
h‰n itse. Pahom kauhistui ja her‰si. "Kaikenlaistahan sit‰ unissa
n‰kee!" -- ajattelee h‰n her‰tty‰‰n. H‰n katsahti ymp‰rilleen ja
n‰ki avoimesta ovesta, ett‰ aamu rupeaa jo valkenemaan. "T‰ytyy
her‰tt‰‰ v‰ki", ajattelee h‰n. "On aika l‰hte‰." Pahom nousi, her‰tti
renkins‰, joka nukkui rattailla, k‰ski valjastamaan hevosen ja l‰hti
bashkiireja her‰tt‰m‰‰n.

-- On jo aika, -- sanoo h‰n, -- l‰hte‰ arolle maata eroittamaan.

Bashkiirit nousivat, kokoontuivat yhteen kaikki, ja vanhinkin saapui.
He rupesivat taas kumysia juomaan. Tahtoivat tarjota Pahomille teet‰,
mutta h‰n ei ruvennut sit‰ odottelemaan.

-- Menn‰‰n nyt, kun on kerran ment‰v‰! -- sanoi h‰n. -- On jo aika.




VIII

Bashkiirit tulivat kokoon, istuutuivat kuka hevosen selk‰‰n, kuka
rattaille, -- ja niin l‰hdettiin menem‰‰n. Pahom renkins‰ kanssa ajoi
omissa k‰rryiss‰‰n ja heill‰ oli kuokka mukana. Kun he saapuivat
arolle, niin alkoi aamu juuri ruskottaa. He ajoivat er‰‰lle kummulle,
nousivat pois ajopeleist‰‰n ja hevosten sel‰st‰ ja kokoontuivat
yhteen ryhm‰‰n. Vanhin astui Pahomin luo ja osoitti k‰dell‰‰n.

-- Kas, tuo kaikki, niin pitk‰lle kuin silm‰ kantaa, on meid‰n maata,
-- sanoi h‰n. -- Ota mik‰ enimm‰n miellytt‰‰.

Pahomin silm‰t alkoivat palaa. Maa kasvoi kauttaaltaan sulkahein‰‰,
se oli tasaista kuin k‰mmen ja mustaa kuin unikon siemen.
Kuoppakohdissa kasvoi erilaista ruohoa rinnan korkeudelle.

Vanhin otti ketunnahkaisen lakin p‰‰st‰‰n ja asetti sen maahan.

-- T‰ss‰ on merkki, -- sanoi h‰n. -- T‰st‰ l‰hde, t‰h‰n tule. Mink‰
kierr‰t, sen saat itsellesi.

Pahom otti esille rahat ja pani ne lakin p‰‰lle, riisui nuttunsa,
niin ett‰ vain paita peitti h‰nen yl‰ruumistaan, veti vyˆns‰
tiukemmalle, pisti leip‰kontin povelleen, sitoi vesileilin vyˆhˆns‰,
veti saapasvarret suoriksi, otti rengilt‰ kuokan ja valmistautui
l‰htem‰‰n. H‰n mietiskeli, mihin suuntaan olisi paras menn‰, --
kaikkialla oli maa hyv‰‰. "Sama se, menen auringon nousua kohti",
ajattelee h‰n. H‰n asettui p‰in aurinkoon, nosteli jalkojaan ja
odotti auringon nousua taivaanrannan takaa. "En laske yht‰‰n aikaa
hukkaan menem‰‰n", ajattelee h‰n. -- "Aamun vilpoisuudessa on
helpompi kulkeakin." Heti kun aurinko heitti ensim‰iset s‰teens‰
taivaanrannalta, heitti Pahom kuokan olalleen ja l‰hti astumaan
arolle.

Pahom l‰hti kulkemaan tavallista k‰ynti‰, ei hiljaa eik‰ kovasti.
H‰n astui virstan verran, pys‰htyi, kaivoi kuopan ja asetti turpeita
p‰‰lletysten, jotta paremmin n‰kyisi. Sitten h‰n jatkoi matkaansa.
H‰n alkoi tottua k‰velyyn ja lis‰si sit‰ mukaa vauhtia. Kuljettuaan
viel‰ jonkun matkaa h‰n kaivoi toisenkin kuopan.

Pahom katsahti taakseen. Kumpu n‰kyi selv‰sti auringon paisteessa,
v‰ki seisoo siell‰ koossa ja k‰rrynpyˆrien vanteet kimaltelevat.
Pahom arvaa kulkeneensa noin viisi virstaa. H‰n alkoi l‰mmet‰, riisui
paitansa, heitti sen olalleen ja jatkoi matkaansa. Alkoi olla kuuma.
H‰n katsahti aurinkoon -- on jo aamiaisen aika.

"Yksi taival on nyt kulettu", ajattelee Pahom, "ja t‰mmˆisi‰ menee
nelj‰ p‰iv‰ss‰. On viel‰ liian aikaista k‰‰nty‰ toiseen suuntaan.
Annahan kun riisun jalkineeni." H‰n istahti, riisui saappaansa, pisti
ne vyˆhˆns‰ ja l‰hti eteenp‰in. Nyt oli helppo kulkea. H‰n ajattelee:
"Kunhan viel‰ kulen noin viisi virstaa, niin sitten alan kaartaa
vasempaan. Kovin hyv‰lt‰ n‰ytt‰‰ t‰m‰ paikka, ei sit‰ henno j‰tt‰‰.
Mit‰ pitemm‰lle kulen, sit‰ parempaa yh‰ tulee." H‰n kulki viel‰
suoraan eteenp‰in. Kumpua h‰n tuskin en‰‰ n‰keek‰‰n, kun katsahtaa
taakseen, ihmiset h‰‰mˆitt‰v‰t siin‰ pikku muurahaisten n‰kˆisin‰ ja
jokin hiukan kimaltelee.

"No niin", ajattelee Pahom, "nyt olen kylliksi loitonnut t‰h‰n
suuntaan. T‰ytyy k‰‰nty‰ toisaalle. Jopa olen hiestynytkin aika
lailla ja janottaakin." H‰n pys‰htyi, kaivoi hieman isomman kuopan,
asetteli turpeita p‰‰lletysten, irroitti vesileilins‰, sammutti
janonsa ja teki jyrk‰n k‰‰nnˆksen vasempaan. H‰n kulki kulkemistaan,
saapui korkeata ruohoa kasvavaan seutuun ja tunsi, ett‰ h‰nen oli
kuuma.

Pahom alkoi v‰sy‰. H‰n katsahti aurinkoon ja n‰ki, ett‰ keskip‰iv‰
oli k‰siss‰. "Kas niin, t‰ytyy lev‰t‰", tuumii h‰n. Pahom pys‰htyi
ja istahti. H‰n sˆi leip‰‰ ja ryypp‰si vett‰, mutta ei ruvennut
loikomaan, vaan ajatteli: "Jos k‰yn makaamaan, niin voin nukahtaa."
Jonkun aikaa istuttuaan h‰n l‰hti jatkamaan matkaa. Alussa oli kulku
helppoa, sill‰ syˆminen oli lis‰nnyt voimia. Mutta oli kovin kuuma
ja alkoi nukuttaa. H‰n kulkee eteenp‰in ajatellen: "Tunnin k‰rsin --
sitten saan koko ik‰ni el‰‰ huoletta."

H‰n oli kulkenut jo t‰h‰nkin suuntaan pitk‰n matkan ja aikoi jo
k‰‰nty‰ vasempaan, kun huomasi kostean notkon. Sit‰ oli s‰‰li j‰tt‰‰.
H‰n ajattelee: "T‰ss‰ kasvaisi pellava mainiosti" -- ja h‰n kulki
viel‰ suoraan eteenp‰in. Kiersi notkon, kaivoi kuopan sen taakse
ja pyˆrsi toiseen suuntaan. Pahom katsahti kummulle p‰in. Ilma oli
k‰ynyt kuumuudesta autereiseksi, jokin n‰ytti h‰ilyv‰n siin‰ ja tˆin
tuskin saattoi eroittaa ihmisi‰ kummulta. "No, olen kulkenut pitk‰t
taipaleet, t‰ytyy nyt t‰m‰ sivu j‰tt‰‰ lyhemm‰ksi", ajattelee Pahom.
H‰n alkoi kulkea kolmatta sivua ja lis‰si yh‰ vauhtia. Aurinko on
jo laskeutumaan p‰in, mutta h‰n on kulkenut kolmatta sivustaa vasta
pari virstaa ja m‰‰r‰paikalle on yh‰ viel‰ 15 virstan matka. "Ei",
ajattelee h‰n, "vaikka saankin siten vinon maapalstan, niin t‰ytyy
sittenkin l‰hte‰ kiiruhtamaan suorinta tiet‰. Kunhan en tekisi liian
suurta kaarrosta. Maata on nytkin jo paljon."

Pahom kaivoi nopeasti kuopan ja suuntasi kulkunsa suoraan kumpua
kohti.




IX

Pahom kulkee suoraan kumpua kohti, mutta kulku on jo vaikeata.
H‰n oli aivan palavissaan, paljaat jalat olivat saaneet haavoja
ja kolahduksia ja alkoivat jo notkahdella. Tekee mieli lev‰ht‰‰,
mutta se ei k‰y p‰ins‰, sill‰ silloin h‰n ei ehtisi perille ennen
auringon laskua. Aurinko ei odota, se laskeutuu yh‰ alemmaksi.
"Voi", ajattelee Pahom, "enkˆh‰n liene erehtynyt ja ottanut liikaa?
Ent‰p‰ jos en ehdik‰‰n?" H‰n katsahtaa edess‰‰n olevaan kumpuun,
katsahtaa aurinkoon. M‰‰r‰paikka on kaukana, mutta aurinko l‰hestyy
jo taivaanrantaa.

Pahom kulkee kulkemistaan. Vaikeata se on, mutta h‰n lis‰‰ yh‰
vauhtia. H‰n kulki pitk‰n aikaa, mutta viel‰kin oli pitk‰ matka
j‰lell‰. H‰n l‰hti juosta hˆlkk‰‰m‰‰n. Heitti pois paidan, saappaat,
vesileilin ja hattunsakin ja j‰tti vain kuokan k‰teens‰ tuekseen.
"Ah", ajattelee h‰n, "olen tavoitellut liikoja ja pilannut koko
asian. En ehdi perille ennen p‰iv‰n laskua..." Ja pelko vaikutti,
ett‰ h‰n tuskin voi hengitt‰‰. Pahom juoksee, hikinen paita ja housut
tarttuvat ruumiiseen kiinni, suu on aivan kuivunut. Rinta l‰‰h‰tt‰‰
aivan kuin siell‰ olisi sep‰n palkeet, syd‰n lyˆ aivan kuin vasaralla
takoisi, jalat eiv‰t en‰‰ tunnu omilta eiv‰tk‰ tahdo kantaa. Kauhu
valtasi Pahomin ja h‰n ajattelee: "Kunhan en vain pakahtuisi
kuoliaaksi."

Kuolema pelottaa h‰nt‰, mutta h‰n ei voi pys‰hty‰. "Jos nyt pys‰hdyn,
kun n‰in paljon olen juossut, niin saan hˆlmˆn nimen", ajattelee h‰n.
H‰n juoksee juoksemistaan ja saapuu jo niin l‰helle, ett‰ kuulee,
kuinka bashkiirit h‰nelle kirkuvat ja huutelevat. Tuo huuto saa
h‰net yh‰ enemm‰n kiihtym‰‰n. Pahom juoksee ponnistaen viimeiset
voimansa, mutta aurinko on jo koskettamaisillaan taivaanrantaa, se
on painunut sumupilveen ja tullut suureksi, veripunaiseksi. Tuossa
tuokiossa se laskee. Aurinko on laskemaisillaan, mutta m‰‰r‰paikkakin
on aivan l‰hell‰. Pahom n‰kee jo ihmisetkin kummulla. Ne viittovat
h‰nelle k‰sill‰‰n, kehoittavat joutumaan. H‰n n‰kee ketunnahkaisen
lakin maassa ja rahat sen p‰‰ll‰ sek‰ vanhimman, joka istuu maassa
ja pitelee k‰sill‰‰n vatsaansa. Ja Pahom muisti unensa. "Maata on
paljon", ajattelee h‰n, "mutta antaneeko Jumala el‰‰ sill‰? Voi, min‰
olen hukassa. En ehdi..."

Pahom katsahti aurinkoon. Se oli jo maan tasalla, toinen reuna vain
oli taivaanrannan yl‰puolella. Pahom puski viimeisill‰ voimillaan
eteenp‰in niin ett‰ ruumis oli etunojassa ja jalat tˆin tuskin
ehtiv‰t alla kyllin nopeasti liikkua. H‰n saapui kummun luo,
mutta yht'‰kki‰ tuli pime‰. H‰n katsahti ylˆs ja n‰ki auringon jo
laskeneen. Pahom voihkasi. "Hukkaan meni vaivani", ajatteli h‰n.
H‰n aikoi jo pys‰hty‰, mutta kuullessaan bashkiirien yh‰ huutelevan
h‰n muisti, ett‰ vaikka h‰nest‰ alhaalla n‰ytti aurinko laskeneen,
niin se n‰kyi viel‰ kummulle. H‰n veti rintansa ilmaa t‰yteen ja
juoksi ylˆs kummulle. Siell‰ oli viel‰ valoisaa. Pahom pys‰htyy ja
n‰kee edess‰‰n lakin. Lakin vieress‰ istuu vanhin ja nauraa hohottaa
pidellen k‰sin vatsaansa. Pahomille tuli taas mieleen unensa, h‰n
voihkasi, h‰nen jalkansa notkahtivat hervottomina ja h‰n kaatui
eteenp‰in koskettaen k‰sill‰‰n lakkia.

-- Aika poika! -- huudahti vanhin. -- Sait paljon maata.

Pahomin renki juoksi is‰nt‰ns‰ luo ja koetti nostaa h‰net pystyyn,
mutta h‰nen suustaan vuoti verta ja h‰n oli jo kuollut.

Renki otti maasta kuokan ja kaivoi Pahomille haudan -- t‰sm‰lleen
kolme arssinaa, niinkuin vainajan pituus oli p‰‰st‰ jalkoihin, -- ja
peitti h‰net multaan.




Kynttil‰.

T‰m‰ tapahtui maaorjuuden aikana. Herroja oli monenlaisia. Oli
semmoisia, jotka muistivat, ett‰ hekin kerran kuolevat, noudattivat
Jumalan tahtoa ja s‰‰liv‰t kansaa, mutta olipa koiramaisiakin miehi‰.
P‰‰llysmiehist‰ olivat kaikkein pahimpia ne, jotka itse polveutuivat
orjien piirist‰, mutta olivat onnistuneet kohoamaan muitten
komentajiksi. Niiden kanssa oli kaikkein pahinta olla tekemisiss‰.

Semmoinen pehtoori sai paikan er‰‰ss‰ herraskartanossa. Talonpoikien
velvollisuus oli tehd‰ sinne p‰iv‰tˆit‰. Maata oli runsaasti ja se
oli hyv‰‰; vett‰, niitty‰ ja mets‰‰ oli riitt‰v‰sti. Ei olisi ollut
mit‰‰n h‰t‰‰ herralla eik‰ talonpojilla, mutta pahaksi onneksi oli
herra pannut sinne pehtooriksi er‰‰n renkins‰ toiselta sukutilaltaan.

Uusi pehtoori alkoi n‰ytt‰‰ mahtiaan ja rasittaa talonpoikia. H‰n
itse oli perheellinen mies -- h‰nell‰ oli vaimo ja kaksi naimisissa
olevaa tyt‰rt‰ -- ja rahaakin oli h‰nell‰ s‰‰stˆss‰. Mik‰p‰ olisi
est‰nyt h‰nt‰ el‰m‰st‰ kaikessa rauhassa. Mutta h‰n oli pahansuopa
luonnostaan ja kaikkeen ilkeyteen tottunut.

Aluksi h‰n rupesi vaatimaan talonpojilta ylim‰‰r‰isi‰ p‰iv‰tˆit‰.
H‰n perusti tiilitehtaan, n‰‰nnytti miehet ja naiset tyˆll‰ ja myi
tiilet. Talonpojat k‰viv‰t Moskovassa valittamassa tilan omistajalle,
mutta eiv‰t saaneet mit‰‰n aikaan. Tyhjin toimin saivat miehet palata
takaisin ja pehtoori j‰i paikoilleen. Pehtoori sai myˆs kuulla
talonpoikien k‰yneen valittamassa ja kosti sen. Entist‰ vaikeammaksi
k‰vi talonpoikien el‰m‰. Lˆytyip‰ heid‰n joukostaan ep‰luotettavia
miehi‰kin, jotka kantelivat kaikenlaista naapureistaan pehtoorille ja
puhuivat pahaa toisista. Koko v‰ki villiintyi ja pehtoori tuli yh‰
h‰ijymm‰ksi.

Aikojen kuluessa asiat yh‰ vain pahenivat ja viimein alkoi kansa
pel‰t‰ pehtooria kuin pahinta petoa. Kun h‰n kulki kyl‰ll‰, niin
kaikki pakenivat h‰nt‰, minne vain p‰‰siv‰t h‰nen n‰kyvist‰‰n.
Pehtoori huomasi t‰m‰n ja suuttui siit‰ yh‰ enemm‰n. H‰n sek‰ pieksi
ett‰ n‰‰nnytti tyˆll‰ kansaa, ja paljon saivat talonpojat h‰nen
t‰htens‰ k‰rsi‰.

T‰mmˆisi‰ ilkiˆit‰ oli joskus otettu hengilt‰. T‰h‰n suuntaan
alkoivat talonpojat jo puhua. He kokoontuivat joskus johonkin
syrj‰iseen sopukkaan ja rohkeimmat sanoivat:

-- Kuinka kauan meid‰n pit‰‰ tuota konnaa k‰rsi‰? Hukka meid‰t perii.
Ei se ole mik‰‰n synti, jos tuommoisen tappaa!

Kerran talonpojat kokoontuivat talon mets‰‰n p‰‰si‰isen edell‰.
Pehtoori oli l‰hett‰nyt heid‰t sinne tyˆhˆn. P‰iv‰llistunnilla he
kokoontuivat yhteen ja alkoivat keskustella.

-- Kuinka me nyt oikein tulemme toimeen? -- puhelivat he. -- H‰n
tekee meist‰ ihan lopun. Emme me eiv‰tk‰ meid‰n eukkomme saa en‰‰
hetkenk‰‰n lepoa enemm‰n p‰iv‰ll‰ kuin yˆll‰k‰‰n. Ja jos vain ei
kaikki ole h‰nen mielens‰ mukaista, niin h‰n heti sekaantuu asiaan
ja pieks‰‰. Semjon kuoli h‰nen antamansa selk‰saunan seurauksiin.
Anisimia h‰n kidutti jalkapuussa. Mit‰ me en‰‰ odotamme? Kun h‰n
tulee t‰nne illalla ja rupeaa taas r‰hisem‰‰n, niin ei tarvitse muuta
kuin nyk‰ist‰ h‰net alas hevosen sel‰st‰ ja kumahuttaa kirveell‰ --
siin‰ koko juttu. Kuopataan h‰net sitten jonnekin kuin koira, niin
ei kukaan joudu kiinni. Mutta kaikkien t‰ytyy silloin olla yksist‰
puolin eik‰ ket‰‰n saa antaa ilmi!

N‰in puhui Vasili Minajev. H‰n oli pehtoorille ‰k‰isempi kuin kukaan
muu. Pehtoori pieksi h‰nt‰ joka viikko ja oli riist‰nyt h‰nen
vaimonsa itselleen keitt‰j‰tt‰reksi.

T‰mmˆist‰ talonpojat juttelivat. Illalla pehtoori saapuikin. H‰n
tuli ratsain ja alkoi heti haukkua, ett‰ talonpojat muka hakkasivat
v‰‰rin. Puul‰j‰st‰ h‰n lˆysi lehmuksen.

-- En min‰ ole k‰skenyt lehmusta hakkaamaan! -- sanoi h‰n. -- Kuka
sen on hakannut? Sanokaa, taikka pieks‰n teid‰t jokaisen!

H‰n alkoi tutkia, kenen palstalla lehmus oli. Selville k‰vi, ett‰ se
oli Sidorin alueella. Pehtoori iski Sidoria kasvoihin niin ett‰ veri
purskahti. Vasiliakin h‰n sivalsi piiskalla, koska t‰m‰n hakkaama
kasa muka ei ollut tarpeeksi iso. Sitten h‰n ratsasti tiehens‰.

Illalla ukot taas tulivat yhteen ja Vasili alkoi puhua:

-- Kyll‰p‰ olette v‰ke‰! Varpusia te olette, ettek‰ mit‰‰n miehi‰.
"Olemme yksist‰ puolin", vakuuttivat kaikki, mutta kun asiaksi tuli,
niin kaikki kiiruhtivat piiloon. Niin varpusetkin p‰‰ttiv‰t yksiss‰
neuvoin vastustaa haukkaa. "Ei anneta ilmi, pysyt‰‰n lujina!" --
sanoivat ne. Mutta kun haukka tuli, niin kaikki riensiv‰t pelastamaan
nahkaansa ja haukka otti sen, mink‰ hyv‰ksi n‰ki. Haukan menty‰
varpuset taas tulivat esille piilostaan ja alkoivat tirskuttaa,
mutta yhden huomattiin olevan poissa. "Kuka on poissa? Vanjka. No,
v‰h‰t h‰nest‰! Sit‰ sille pitikin!" Niin tekin teitte. Kun kerran
p‰‰tettiin olla yksimielisi‰, niin olisi pit‰nyt sit‰ ollakin. Kun
h‰n k‰vi Sidorin kimppuun, niin teid‰n olisi pit‰nyt yksiss‰ tuumin
h‰net nutistaa. Mit‰ se toimittaa, ett‰ p‰‰tet‰‰n olla lujina ja
puolustaa toisiaan ja sitten vaaran uhatessa l‰hdet‰‰n k‰p‰l‰m‰keen!

T‰mmˆisi‰ puheita alkoi kuulua yh‰ useammin, ja talonpojat aikoivat
todellakin tehd‰ lopun pehtoorista. Piinaviikolla pehtoori ilmoitti
talonpojille, ett‰ heid‰n oli oltava valmiit p‰‰si‰isen‰ kynt‰m‰‰n
maata, johon oli m‰‰r‰ kylv‰‰ kauraa. T‰m‰n katsoivat talonpojat
suureksi v‰‰ryydeksi ja kokoontuivat Vasilin takapihalle asiasta
keskustelemaan.

-- Kun h‰n kerran on Jumalan unhoittanut ja tahtoo panna tuommoista
toimeen, niin h‰net pit‰‰ tosiaankin tappaa, k‰vi miten k‰vi! --
arvelivat he.

Sinne tuli myˆskin Pjotr Mihejev. H‰n oli hiljainen mies eik‰
kannattanut toisten tuumia. Kuunneltuaan heid‰n puheitaan h‰n sanoi:

-- Veljet, te aiotte tehd‰ suuren synnin. Ihmishengen riist‰minen ei
ole mik‰‰n pikku asia. Helppoa on ottaa toiselta henki, mutta kuinka
k‰y silloin oman sielun? H‰n tekee pahaa -- siksi h‰net viel‰ paha
periikin. T‰ytyy k‰rsi‰, veljet.

Vasili suuttui t‰st‰ puheesta:

-- Sin‰ jankutat yh‰ samaa, nimitt‰in ett‰ on synti tappaa ihminen.
Tietysti se on synti, mutta ajattelehan, millainen ihminen t‰ss‰ on
kysymyksess‰. On synti tappaa hyv‰ ihminen, mutta t‰mmˆisen koiran
surmaaminen on Jumalallekin otollinen. Hullu koira pit‰‰ tappaa
ihmisten turvallisuuden vuoksi. Suurempi synti tehd‰‰n jos j‰tet‰‰n
tappamatta. Miksi h‰n turmelee kansaa? Jos me joudummekin k‰rsim‰‰n,
niin me k‰rsimme toisten ihmisten hyv‰ksi ja n‰m‰ kiitt‰v‰t meit‰
siit‰. Ei sovi en‰‰ suu auki seisoa, sill‰ silloin h‰n tekee kaikista
lopun. Joutavia sin‰, Mihejev, jaarittelet. Onko se sitten pienempi
synti, ett‰ menemme tyˆhˆn Kristuksen juhlap‰iv‰n‰? Et sin‰ itsek‰‰n
mene.

Mihejev lausui:

-- Miksi en menisi? Jos k‰sket‰‰n, niin menen kynt‰m‰‰n. En min‰ sit‰
itse‰ni varten tee. Jumala kyll‰ tiet‰‰, kuka on syntiin vikap‰‰;
p‰‰asia on, ett‰ emme H‰nt‰ unhoita. En min‰, hyv‰t veljet, omiani
puhele. Jos meid‰n olisi pahaa vastaan pahalla taisteltava, niin
Jumala olisi laissaan sen meille ilmoittanut. Mutta meille onkin
k‰sketty aivan toista. Kun rupeat pahaa pois h‰vitt‰m‰‰n, niin se
tarttuu sinuun itseesi. Ei ole vaikea tappaa ihmist‰, mutta veri
tarttuu omaan sieluun. Ihmisen tappaminen on oman sielun tahraamista
verell‰. Sin‰ ajattelet, ett‰ olet tappanut huonon ihmisen, luulet
h‰vitt‰neesi pahan, mutta -- kas! -- paha sit‰kin suurempi on mennyt
sinuun itseesi. Alistu sin‰ onnettomuuden alle, niin se menee ohi.

N‰in eiv‰t talonpojat saaneet syntym‰‰n mit‰‰n p‰‰tˆst‰. Mielipiteet
olivat eri‰vi‰. Toiset ajattelivat niinkuin Vasili puhui, toiset taas
yhtyiv‰t Pjotrin mielipiteeseen, ett'ei pit‰nyt tehd‰ synti‰, vaan
k‰rsi‰.

Talonpojat viettiv‰t juhlallisesti ensim‰isen p‰‰si‰isp‰iv‰n.
Illalla saapui kyl‰nvanhin lautamiesten kanssa herraskartanosta
ilmoittamaan, ett‰ pehtoori Mihail Semjonovitsh on k‰skenyt kaikkia
talonpoikia saapumaan seuraavana p‰iv‰n‰ kynt‰m‰‰n. Kyl‰nvanhin
kiersi seuralaisineen ymp‰ri koko kyl‰n ja ilmoitti jokaiselle, mihin
paikkaan t‰m‰n seuraavana p‰iv‰n‰ oli ment‰v‰ tyˆhˆn. Kyyneleet
nousivat talonpoikien silmiin, mutta he eiv‰t uskaltaneet olla
tottelematta, vaan saapuivat m‰‰r‰tyille paikoille ja ryhtyiv‰t
kynt‰m‰‰n. Kirkonkellot kutsuvat aamujumalanpalvelukseen ja kaikki
kansa viett‰‰ pyh‰p‰iv‰‰, mutta talonpojat ovat kynt‰m‰ss‰.

Pehtoori Mihail Semjonovitsh her‰si myˆh‰‰n ja l‰hti taloustoimia
tarkastamaan. Kotiv‰ki oli juhlapuvussa. Tyt‰rkin, joka oli j‰‰nyt
leskeksi, oli tullut sinne pyh‰‰ viett‰m‰‰n. Renki valjasti
hevosen ja he k‰viv‰t kirkossa jumalanpalveluksessa. Piika laittoi
teekeittiˆn kuntoon ja perhe kokoontui teet‰ juomaan. Mihail
Semjonovitsh joi kyllikseen teet‰, sytytti piippunsa ja kutsui
kyl‰nvanhimman luokseen.

-- No, panitko talonpojat kynt‰m‰‰n?

-- Kyll‰, Mihail Semjonytsh.

-- Meniv‰tkˆ kaikki?

-- Kaikki meniv‰t, min‰ itse m‰‰r‰sin heille tyˆpaikat.

-- Kyll‰h‰n sin‰ tyˆpaikat m‰‰r‰sit, mutta tekev‰tkˆ he myˆskin
tyˆt‰? Mene katsomaan ja sano heille, ett‰ kun min‰ iltap‰iv‰ll‰
tulen, niin pit‰‰ pari desjatinaa olla kynnetty. Ja kynt‰kˆˆtkin
hyvin! Jos lˆyd‰n vikoja niin ei se heit‰ pelasta, ett‰ nyt on pyh‰!

-- Hyv‰ on.

Kyl‰nvanhin l‰hti kiiruhtamaan pois, mutta Mihail Semjonovitsh kutsui
h‰net takaisin. Pehtoori tahtoi jotakin sanoa, mutta ei tiet‰nyt,
kuinka aloittaisi. Viimein h‰n sai sanotuksi:

-- Kuulehan, koeta myˆskin ottaa selville, mit‰ nuo lurjukset puhuvat
minusta. Kerro minulle, kuka moittii ja mit‰ kukin sanoo. Kyll‰
min‰ ne roikaleet tunnen. Eiv‰t ne tahtoisi tyˆt‰ tehd‰, niiden
mieli tekee vain makailla ja vetelehti‰. M‰ss‰‰minen ja juhliminen
on heille mieleen, mutta sit‰ he eiv‰t ajattele, ett‰ peltotyˆt
myˆh‰styv‰t. Niinp‰ kuuntele siis heid‰n puheitaan ja kerro minulle,
mit‰ he tuumivat. Minun pit‰‰ saada se tiet‰‰. Mene nyt ja muista
kertoa kaikki, ‰l‰ salaa mit‰‰n.

Kyl‰nvanhin meni ulos, nousi hevosen selk‰‰n ja l‰hti talonpoikien
luo pellolle.

Pehtoorin vaimo oli kuullut miehens‰ keskustelun kyl‰nvanhimman
kanssa. H‰n oli hiljainen ja hyv‰syd‰minen nainen ja hillitsi
miest‰‰n, miss‰ suinkin voi, sek‰ puolusti talonpoikia h‰nen
edess‰‰n. H‰n tuli miehens‰ luo ja alkoi pyyt‰‰:

-- Yst‰v‰iseni, Misha kulta, ‰l‰ tee synti‰ Kristuksen suurena
pyh‰n‰, vaan p‰‰st‰ Herran t‰hden talonpojat tyˆst‰.

Mihail Semjonovitsh ei huolinut vaimonsa puheista, vaan sanoi nauraen:

-- Et kai ole pitk‰‰n aikaan saanut piiskaa maistaa, koska olet
tullut noin rohkeaksi ja sekaannut asiaan, joka ei sinuun kuulu.

-- Misha kultaseni, min‰ n‰in sinusta pahaa unta. Tottele minua ja
p‰‰st‰ talonpojat.

-- Sit‰h‰n min‰kin, ett‰ n‰yt liiaksi rasvettuneen ja luulet, ettei
piiska en‰‰ ihrasi l‰pi tunnu. Varo vain!

Semjonovitsh suuttui, tˆyt‰si vaimoaan ja ajoi h‰net pois p‰iv‰llist‰
hommaamaan.

Mihail Semjonovitsh sˆi p‰iv‰lliseksi hyytelˆ‰, piirasta,
kaalikeittoa sianlihan kera, porsaspaistia ja maitovelli‰, joi
kirsikkaviinaa, haukkasi j‰lkiruuaksi makeata piirakkaa, kutsui
sitten keitt‰j‰tt‰rens‰, pani t‰m‰n lauluja soittelemaan ja rupesi
itse kitaralla s‰est‰m‰‰n.

N‰in h‰n istui tyytyv‰isen‰ rˆyh‰hdellen, n‰pp‰ili soittimen kieli‰
ja laski leikki‰ keitt‰j‰tt‰ren kanssa.

Kyl‰nvanhin saapui, kumarsi ja alkoi tehd‰ selkoa siit‰, mit‰ h‰n oli
n‰hnyt pellolla.

-- No, kynt‰v‰tkˆ? Saavatko tehdyksi sen verran kuin m‰‰r‰sin?

-- Enemm‰n kuin puolet on jo kynnetty.

-- Onko tyˆ kunnollista?

-- Hyv‰sti n‰kyv‰t kynt‰v‰n. Ovat peloissaan.

-- Ja mink‰laista on maa?

-- Maa on hyv‰‰ ja pehme‰t‰, hienonee aivan kuin unikon siemeni‰
hajoittelisi.

Pehtoori oli v‰h‰n aikaa vaiti.

-- No, mit‰ ne minusta sanovat? Haukkuvatko?

Kyl‰nvanhin joutui h‰milleen, mutta Mihail Semjonovitsh k‰ski
puhumaan suun puhtaaksi.

-- Sano vain kaikki, eth‰n sin‰ puhu omasta puolestasi, vaan kerrot
heid‰n sanojaan. Jos puhut totta, niin min‰ palkitsen sinua, mutta
jos heid‰n tuumiaan peittelet, niin pieks‰n sinut pahanp‰iv‰iseksi.
Hoi, Katjusha, anna h‰nelle rohkaisuryyppy!

Keitt‰j‰t‰r toi kyl‰nvanhimmalle ryypyn viinaa. Kyl‰nvanhin toivotti
onnellisia pyhi‰, joi, pyyhki suunsa ja alkoi puhua. "Sama se",
ajatteli h‰n, "eih‰n ole minun syyni, ett‰ h‰nt‰ moititaan. Sanon
totuuden, kun h‰n kerran sit‰ vaatii." Ja h‰n rohkaisi mielens‰ ja
sanoi:

-- Nurisevat, Mihail Semjonytsh, nurisevat.

-- Mit‰ he sanovat? Kerro.

-- Sit‰ vaan, ett‰ te ette usko Jumalaan.

Pehtoori rupesi nauramaan.

-- Kuka sit‰ sanoi? -- kysyi h‰n.

-- Kaikki sanovat sit‰. Sanovat: "h‰n on myynyt itsens‰ paholaiselle".

Pehtooria nauratti.

-- Se on hyv‰, -- sanoi h‰n. -- Mutta kerro nyt, mit‰ kukin erikseen
sanoo. Mit‰ sanoo Vasjka?

Kyl‰nvanhin ei olisi tahtonut kannella omia kyl‰nmiehi‰ vastaan,
mutta Vasilin kanssa h‰n oli ollut jo pitk‰n aikaa pahoissa v‰leiss‰.

-- Vasili moittii teit‰ kaikkein enimm‰n, -- sanoi h‰n.

-- Mit‰ h‰n sitten sanoo? Kerro kaikki.

-- Ihan peloittaa sanoakin. Kyll‰ h‰n viel‰ -- sanoo Vasili -- saa
sangen ‰killisen lopun.

-- Ahaa, siin‰ on aika poika! Mit‰ h‰n viel‰ kuhnailee eik‰ tapa
minua! Ei taida n‰pit ulottua! Hyv‰ on, Vasjka, t‰st‰ saat viel‰
tehd‰ tili‰. Ent‰ Tishka? H‰n tietysti myˆskin haukkuu, vai kuinka?

-- Kaikki puhuvat pahaa.

-- Mit‰ ne puhuvat?

-- En min‰ ilke‰ sanoa.

-- Mit‰ ilke‰mist‰ siin‰ on! Sano pois vain, ‰l‰ pelk‰‰.

-- Ne sanovat: haljetkoon h‰nen mahansa ja vuotakoot suolet pellolle!

Mihail Semjonovitsh tuli niin hyv‰lle tuulelle, ett‰ alkoi nauraa
hohottaa t‰ytt‰ kurkkua.

-- Saammehan n‰hd‰, kenen maha ensim‰iseksi halkeaa. Kuka t‰m‰n
sanoi? Tishkako?

-- Eih‰n niist‰ kukaan hyv‰‰ puhunut, kaikki haukkuvat ja uhkaavat.

-- Ent‰ Petrushka Mihejev? Mit‰ h‰n sanoo? Se iljetys kai haukkuu
myˆskin?

-- Ei, Mihail Semjonytsh, Pjotr ei hauku.

-- Mit‰ h‰n sitten sanoo?

-- H‰n on ainoa talonpojista, joka ei puhunut mit‰‰n. Se on hyvin
kummallinen mies. Ihan min‰ olin ihmeiss‰ni, Mihail Semjonytsh!

-- Kuinka niin?

-- Mit‰ h‰n onkaan tehnyt! Kaikki talonpojatkin ihmettelev‰t.

-- Mit‰ h‰n sitten on tehnyt?

-- Hyvin ihmeellisen teon. Kun aloin l‰hesty‰ sit‰ paikkaa, miss‰ h‰n
oli kynt‰m‰ss‰, niin kuulin vienoa ja kaunista laulua ja auran p‰‰ll‰
v‰lkkyi jotakin.

-- No?

-- V‰lkkyi kuin tuli. Kun tulin l‰hemm‰ksi, niin mit‰ n‰ink‰‰n?
Viiden kopeekan vahakynttil‰ on kiinnitetty auran poikkipienaan,
se palaa siin‰ eik‰ sammu tuulessakaan. H‰nen itsens‰ yll‰ on uusi
paita ja h‰n laulaa kynt‰ess‰‰n p‰‰si‰isvirsi‰. Aura heilahtelee,
mutta kynttil‰ ei sammu. N‰in omin silmin, kuinka se hyp‰hti, mutta
kynttil‰ ei sammunut.

-- Ja mit‰ h‰n sanoi?

-- Ei h‰n mit‰‰n sanonut. Minut n‰hty‰‰n h‰n vain toivotti hyv‰‰
p‰‰si‰ist‰ ja alkoi taas laulaa.

-- Puhelitko h‰nen kanssaan?

-- En min‰ mit‰‰n puhunut, mutta talonpojat tulivat h‰nen luokseen ja
alkoivat pilkata h‰nt‰. "Nyt riitt‰‰ Mihejitshill‰ rukoilemista koko
ij‰kseen, kun h‰n on pyh‰n‰ maata kynt‰nyt?" sanoivat he.

-- Ja mit‰ h‰n siihen sanoi?

-- H‰n sanoi vain: "maassa rauha ja ihmisill‰ hyv‰ tahto". Sitten h‰n
taas tarttui auraan, alkoi ajaa hevosta ja laulaa vienolla ‰‰nell‰ ja
kynttil‰ paloi yh‰ eik‰ sammunut.

Pehtoori lakkasi nauramasta, pani pois kitaran, painoi p‰‰ns‰ alas ja
vaipui mietteisiins‰.

Pitk‰n aikaa h‰n istui n‰in, ajoi sitten keitt‰j‰tt‰ren ja
kyl‰nvanhimman pois, meni verhon taakse vuoteeseen ja alkoi huokailla
ja vaikeroida. H‰nen vaimonsa tuli h‰nen luokseen ja koetti puhua
h‰nelle, mutta h‰n ei vastannut mit‰‰n, sanoi vain:

-- H‰n on voittanut minut! Huonosti minulle nyt k‰vi!

Vaimo alkoi h‰nt‰ taivutella:

-- Mene ja p‰‰st‰ heid‰t tyˆst‰. Ehk‰p‰ kaikki k‰y hyvin. Olethan
ennen tehnyt jos jotakin etk‰ koskaan pel‰nnyt. Mik‰ sinut nyt on
niin araksi tehnyt?

-- Min‰ olen hukassa, -- sanoi pehtoori. -- H‰n on voittanut minut.

Vaimo alkoi suuttua.

-- Etkˆ nyt osaa muuta kuin jankuttaa yht‰ ja samaa: "h‰n on
voittanut, h‰n on voittanut". Mene p‰‰st‰m‰‰n talonpojat kotiinsa,
niin kaikki on hyvin. Mene, min‰ k‰sken satuloimaan hevosen.

Hevonen tuotiin ja vaimo sai pehtoorin l‰htem‰‰n pellolle talonpoikia
p‰‰st‰m‰‰n.

Mihail Semjonovitsh nousi hevosen selk‰‰n ja l‰hti ratsastamaan. Kun
h‰n ajoi kyl‰‰n, avasi er‰s eukko h‰nelle portin. Kaikki muu kyl‰n
v‰ki h‰net n‰hty‰‰n l‰hti juoksemaan piiloon, yksi pihaansa, toinen
nurkan taakse, kolmas kasvitarhaansa.

Pehtoori ratsasti kyl‰n l‰pi ja tuli toiselle portille. Portti oli
kiinni eik‰ h‰n voinut sit‰ avata hevosen sel‰ss‰ istuen. H‰n huuteli
ihmisi‰ avaamaan, mutta ei ket‰‰n kuulunut. Viimein h‰n astui alas
hevosen sel‰st‰, avasi portin ja alkoi taas kiivet‰ hevosen selk‰‰n.
H‰n pisti jalkansa jalustimeen ja oli juuri heitt‰ytym‰ss‰ satulaan,
kun hevonen yht'‰kki‰ pel‰styi sikaa ja syˆks‰hti aitaa vasten.
Pehtoori oli iso mies, menetti tasapainon ja putosi vatsalleen
aidalle. Yksi seiv‰s oli ter‰v‰p‰inen ja muita pitempi ja juuri t‰h‰n
sattui h‰nen vatsansa. Vatsa meni puhki ja h‰n putosi maahan.

Kun talonpojat illalla palasivat tyˆst‰‰n, alkoivat heid‰n hevosensa
yht'‰kki‰ korskua eiv‰tk‰ tahtoneet menn‰ kyl‰n portista sis‰lle.
Miehet katsoivat ja n‰kiv‰t Mihail Semjonovitshin makaavan sel‰ll‰‰n
maassa, k‰det lev‰ll‰‰n ja silm‰t j‰hmettynein‰. H‰nen sis‰lmyksens‰
olivat vuotaneet ulos ja maassa oli suuri veril‰t‰kkˆ, jota maa ei
ollut jaksanut ime‰ sis‰‰ns‰.

Talonpojat pel‰styiv‰t ja peruuttivat hevosiaan. Ainoastaan Pjotr
Mihejitsh astui pehtoorin luo, n‰ki hengen h‰nest‰ jo l‰hteneen,
sulki h‰nen silm‰ns‰, hankki rattaat, nosti poikansa avulla vainajan
laatikkoon ja vei herraskartanoon.

Herra sai kuulla, miten asiat olivat, ja muutti talonpoikien
p‰iv‰tyˆvelvollisuuden rahaveroksi.

Ja talonpojat ymm‰rsiv‰t, ett'ei jumalallinen voima asu pahuudessa,
vaan hyvyydess‰.




Kipin‰st‰ suuri palo.

Maalla asui talonpoika Ivan Sherbakov. H‰n tuli hyvin toimeen.
Itse h‰n oli t‰ysiss‰ voimissa, paras tyˆmies koko kyl‰ss‰, ja
h‰nen kolme poikaansa olivat myˆskin tyˆhˆn pystyvi‰. Yksi oli jo
naimisissa, toisella oli morsian katsottuna, kolmas, joka oli vasta
miehistym‰ss‰, ajoi hevosta ja opetteli kynt‰m‰‰n. Ivanin vaimo
oli viisas ja taloustoimissa n‰pp‰r‰ eukko, mini‰ oli hiljainen
ja ahkera. Mik‰p‰ oli Ivanin elelless‰ perheineen! Ainoa henkilˆ,
joka siin‰ talossa ei kyennyt leip‰ns‰ edest‰ tyˆt‰ tekem‰‰n, oli
Ivanin vanha, sairas is‰. Hengenahdistus oli pakoittanut t‰m‰n jo
seitsem‰tt‰ vuotta makailemaan uunin p‰‰ll‰. Kaikkea oli Ivanilla
kylliksi: kolme hevosta ja varsa, lehm‰ ynn‰ hieho. Lampaita oli 15.
Naisv‰ki piti huolta miesten sukista ja vaatteista ja teki tyˆt‰
pellolla. Miehet pitiv‰t yleens‰ huolen talon asioista. Omaa viljaa
riitti pitemm‰llekin kuin uutiseen asti. Kaurasta saatiin niin paljon
kuin tarvittiin veroihin ja muihin semmoisiin tarpeisiin. Mik‰p‰
olisikaan Ivanin ollut elelless‰ lapsineen! Mutta aivan heid‰n
naapurinaan, vain aita v‰li‰, asui Rampa-Gavrilo, Gordei Ivanovin
poika. T‰m‰ ja Ivan joutuivat kesken‰‰n vihoihin.

Niin kauan kuin Gordei oli elossa ja Ivanin is‰ talossaan is‰nnˆi,
he eliv‰t sovussa kuten naapurukset ainakin. Jos eukot tarvitsivat
seulaa tahi sankoa tahi miesten piti tilap‰isesti saada puolapuu
tahi pyˆr‰ s‰rkyneen sijalle, niin k‰ytiin naapurista lainaamassa
ja autettiin naapuria tarpeen tullen. Jos vasikka sattuu juoksemaan
naapurin aumapihaan, niin t‰m‰ ajaa sen pois ja sanoo vain: "‰lk‰‰
p‰‰st‰kˆ t‰nne pujahtamaan, meill‰ on viel‰ tyˆt kesken". Eik‰
koskaan tullut kysymykseenk‰‰n, ett‰ mit‰‰n olisi piiloteltu ja
lukkojen takana pidetty taikka ett‰ olisi toista turhaan syyttelem‰‰n
ruvettu.

T‰mmˆist‰ oli el‰m‰ vanhusten aikana. Mutta kun nuoret alkoivat
is‰nnˆid‰, niin asiat muuttuivat.

Kaikki alkoi aivan tyhj‰st‰.

Ivanin mini‰n kana alkoi munia aikaiseen. Nuorikko rupesi ker‰‰m‰‰n
munia p‰‰si‰ispyhiksi. Joka ainoa p‰iv‰ h‰n k‰vi hakemassa munan
liiterin alta vankkurien laatikosta. Mutta kerran lapset n‰ht‰v‰sti
pel‰styttiv‰t kanan, koska se lensi aidan yli naapurin puolelle
ja muni sinne. Nuorikko kuuli kanan kaakattavan, mutta ajattelu
nyt ei ole aikaa, pit‰‰ siivota tupaa pyhiksi. Otan sitten, kun
joudan pist‰ytym‰‰n ulos. H‰n meni illalla katsomaan liiterin alta
laatikkoa, mutta siin‰ ei ollut munaa. Nuorikko alkoi kysell‰
anopilta ja langolta, olivatko n‰m‰ ottaneet munan. "Ei", sanovat
n‰m‰, "emme ole ottaneet." Mutta Taraska, nuorin pojista, kertoo:
"Sinun tupsup‰‰ kanasi muni naapurin pihaan, siell‰ se kaakatti ja
sielt‰ tuli." Nuorikko katsahti kanaansa. Se istuu kukon kera orrella
silm‰t kiinni, uneen vaipumassa. Teki mieli kysy‰ silt‰, mihin se
oli muninut, mutta eih‰n se osaa vastata. Nuorikko l‰hti naapuriin.
Naapurin vanha eukko tulee vastaan.

-- Mit‰ sin‰ tahdot, nuorikko?

-- Kuulehan, muori, -- sanoo t‰m‰, -- eikˆ minun kanani ole t‰n‰‰n
lent‰nyt teid‰n puolelle ja muninut t‰nne jonnekin?

-- Ei t‰‰ll‰ ole semmoista n‰kynyt. Meid‰n omat kanamme ovat, Luojan
kiitos, jo kauan aikaa munineet. Omat olemme korjanneet, vieraita
emme tarvitse. Emme me k‰y toisten taloista munia pimitt‰m‰ss‰.

T‰m‰ puhe loukkasi nuorikkoa. H‰n tuli sanoneeksi liian sanan, sai
siit‰ kaksi takaisin ja niin syntyi eukkojen kesken riita. Ivanin
vaimo sattui kulkemaan siit‰ ohi kaivolta palatessaan ja puuttui
myˆskin puheeseen. Gavrilon em‰nt‰ juoksi yhteen joukkoon ja alkoi
naapurin vaimoa nuhdella, mainitsi asioita, joissa oli per‰‰, ja
pisti per‰ttˆmi‰ sekaan. S‰ks‰tys kiihtyi yh‰. Kaikki huutavat yhteen
‰‰neen ja syyt‰v‰t kilpaa sanoja suustaan. Eik‰ siin‰ kauniita
sanoja k‰ytet‰. Sin‰ olet senkin semmoinen, sin‰ taas olet varas
ja katulutka, sin‰ kidutat vanhaa appivaariasi n‰l‰ll‰, sin‰ olet
vihoviimeinen r‰mpp‰kello.

-- Ja sin‰ olet kerj‰l‰inen ja s‰rit seulani! Meid‰n kanto-ieskin on
sinulla, anna se pois!

He tarttuivat kanto-ikeeseen, jossa vesi‰mp‰rit riippuivat, vesi
kaatui maahan, huivit repesiv‰t ja tappelu oli valmis. Gavrilo palasi
pellolta ja alkoi puolustaa eukkoaan. Ivan poikineen juoksi myˆskin
paikalle ja yhtyi samaan myll‰kk‰‰n. H‰n oli vankka mies ja hajoitti
pian koko joukon. Gavrilolta h‰n nyk‰isi irti tukun partakarvoja.
Kansaa juoksi paikalle ja tˆin tuskin saatiin tappelu taukoamaan.

Se oli alku.

Gavrilo k‰‰ri irti rev‰istyn partatupun paperiin ja l‰hti
kunnantuomarin luo.

-- En min‰, -- sanoo h‰n, -- ole itselleni partaa kirjavanaamaisen
Vanjkan revitt‰v‰ksi kasvattanut.

H‰nen vaimonsa taas kehuskeli naapureille, ett‰ nyt Ivan tuomitaan ja
joutuu Siperiaan.

Siit‰ alkoi viha.

Vanha ukko uunin p‰‰lt‰ varoitti heit‰ jo ensi p‰iv‰st‰ alkaen, mutta
nuoret eiv‰t h‰nen puheistaan v‰litt‰neet. H‰n sanoi heille:

-- Tyhj‰‰ te, lapset, touhuatte ja tyhj‰st‰ teette asiaa.
Ajatelkaahan vain, ett‰ koko tuo teid‰n juttunne alkoi kananmunasta.
Lapset sattuivat lˆyt‰m‰‰n munan, no, v‰h‰tp‰ tuosta. Ei yhdest‰
munasta mit‰‰n vahinkoa ole. Jumala antaa kaikille kylliksi. Ja
jos toinen sattui sanomaan pahan sanan, niin opeta ja neuvo h‰nt‰
paremmin puhumaan. Syntyi tappelu, -- no niin, sattuuhan semmoistakin
syntisten kesken. Tehk‰‰ nyt sovinto ja haudatkaa koko asia. Jos
jatkatte vihanpitoa, niin se on teille itsellenne vahingoksi.

Nuoret eiv‰t totelleet ukkoa, tuumivat vain, ett'ei ukko puhu asiaa,
vaan marisee vanhuuttaan.

Ivan ei antanut per‰‰n naapurilleen.

-- En min‰ ole h‰nen partaansa repinyt, -- sanoi h‰n, -- itse h‰n on
sen irti nykinyt, mutta h‰nen poikansa on repinyt paitani rintamuksen
ja koko paidan. Tuossa se on.

Ja Ivan l‰hti k‰r‰jiin. He esittiv‰t asiansa sek‰ rauhantuomarille
ett‰ kunnanoikeudelle. Samaan aikaan kuin he k‰r‰jˆiv‰t, katosi
Gavrilon rattaista sokkanaula. Gavrilon naisv‰ki pani t‰m‰n muitta
mutkitta Ivanin pojan syyksi. "Me n‰imme", sanoivat he, "h‰nen
menev‰n yˆll‰ ikkunan ohi rattaiden luo ja kummi tiesi kertoa, ett‰
h‰n oli ollut kapakassa ja tarjotellut kapakoitsijalle tuota naulaa."

Alkoi uusi k‰r‰j‰nk‰ynti. Kotona taas oli alituista toraa ja
tappeluakin. Lapsetkin k‰yttiv‰t haukkumasanoja, joita olivat
vanhemmilta oppineet, ja kun akkav‰ki sattui joella yhteen, niin
enemm‰n he siin‰ toistensa kiusaksi kielt‰ pieksiv‰t kuin vaatteita
viruttivat.

Ensin syytteliv‰t miehet aiheettomasti toisiaan, mutta alkoivat
viimein todellakin varastella toisiltaan kaikkea, mik‰ vain oli
helposti viet‰viss‰. Pian oppivat naiset ja lapsetkin saman konstin.
Ja el‰m‰ k‰vi yh‰ huonommaksi ja huonommaksi. Ivan Sherbakov ja
Rampa-Gavrilo riiteliv‰t sek‰ kyl‰kokouksissa ett‰ kunnanoikeudessa
ett‰ rauhantuomarin edess‰, niin ett‰ viimein kaikki tuomaritkin
heihin tyˆl‰styiv‰t. V‰liin toimitti Gavrilo Ivanin putkaan tahi
hankki h‰nelle sakon niskaan, v‰liin taas onnistui Ivan tekem‰‰n
saman Gavrilolle. Ja mit‰ suurempia riettauksia he toisiaan vastaan
keksiv‰t, sit‰ katkerammaksi k‰vi viha heid‰n v‰lill‰‰n. Kun koirat
k‰yv‰t toistensa kimppuun, niin ne raivostuvat sit‰ enemm‰n, kuta
kauemmin tappelevat. Koiraa lyˆd‰‰n takaap‰in, mutta se luulee, ett‰
toinen h‰nt‰ puree, ja vimmastuu yh‰ enemm‰n. Niin n‰m‰ miehetkin.
He menev‰t k‰r‰jiin, heit‰ rangaistaan -- jompaakumpaa -- sakolla tahi
vankeudella, ja t‰m‰ kaikki saa vain vihan heid‰n syd‰miss‰‰n yh‰
voimakkaammaksi yltym‰‰n. "Maltahan vain, kyll‰ min‰ t‰m‰n kaiken
sinulle viel‰ maksan." N‰in jatkuivat heid‰n v‰lins‰ kuusi vuotta.
Ukko vain uunilla puhui yh‰ samaa. T‰h‰n tapaan h‰n varoitteli:

-- Mit‰ te teette, lapset? J‰tt‰k‰‰ te pois kaikki vehkeilynne,
pit‰k‰‰ kiinni asiasta, mutta ‰lk‰‰ ihmisille vihoitelko, niin on
parempi ollaksenne. Mit‰ enemm‰n annatte kiukulle valtaa, sit‰
pahempi.

Mutta ukon puheet kaikuivat kuuroille korville.

Seitsem‰nten‰ vuonna syntyi taas juttu siit‰, ett‰ Ivanin mini‰
rupesi h‰iss‰ kaiken kansan kuullen h‰p‰isem‰‰n Gavriloa syytt‰en
h‰nt‰ sangen riettaasta teosta. Gavrilo oli juovuksissa eik‰ jaksanut
hillit‰ syd‰nt‰‰n, vaan lˆi muijaa niin pahasti, ett‰ t‰m‰, joka oli
raskaana, sai maata vuoteessa koko viikon. Ivan ilostui ja l‰hti
tutkintotuomarin puheille. "Nytp‰ p‰‰sen naapuristani", -- tuumii
h‰n. "Ei h‰n voi v‰ltt‰‰ kuritushuonetta tahi Siperiaa." Mutta Ivanin
asia ei ottanut luonnistuakseen. Tutkintotuomari ei ottanut valitusta
korviinsa, ja kun lyˆty‰ tutkittiin, niin h‰ness‰ ei havaittu mit‰‰n
vammoja ja h‰n oli taas jalkeilla. Ivan k‰‰ntyi rauhantuomarin
puoleen. T‰m‰ lykk‰si asian kunnanoikeuteen. Ivan puuhaili yh‰
asiansa hyv‰ksi, juotti puoli ‰mp‰ri‰ makeata viinaa kirjurille ja
kunnan esimiehelle, ja sai viimein aikaan, ett‰ Gavrilolle tuomittiin
raippoja selk‰‰n. Tuomio luettiin oikeudessa julki Gavrilolle.

Kirjuri lukee: "Oikeus on m‰‰r‰nnyt, ett‰ talollista Gavrilo
Gordejevia on rangaistava kahdellakymmenell‰ raipan iskulla
kunnallishallituksen edess‰." Ivankin on kuulemassa p‰‰tˆst‰ ja
katsoo Gavriloon, mink‰ vaikutuksen se t‰h‰n tekee. Gavrilo tuli
kalmankalpeaksi, k‰‰ntyi ymp‰ri ja meni eteiseen. Ivan tuli ulos
h‰nen j‰lest‰‰n menn‰kseen hevosensa luo ja kuuli Gavrilon sanovan:

-- Hyv‰ on, h‰n pieks‰tt‰‰ minua selk‰‰n niin ett‰ se kipenˆitsee;
kunpahan ei sent‰‰n jokin h‰nell‰kin piakkoin kipenˆitsisi.

N‰m‰ sanat kuultuaan Ivan heti palasi tuomarien luo.

-- Kuulkaa hyv‰t tuomarit! H‰n uhkaa polttaa taloni. H‰n sanoi sen
todistajien kuullen.

Gavrilo kutsuttiin sis‰lle.

-- Sanoitko tosiaankin niin?

-- En min‰ ole mit‰‰n sanonut. Pieks‰k‰‰, kun se kerran on teid‰n
vallassanne. Min‰ huomaan, ett‰ saan yksin k‰rsi‰ totuuden takia ja
ett‰ h‰n saa tehd‰ mit‰ tahansa.

Viel‰ aikoi Gavrilo jotakin sanoa, mutta h‰nen huulensa ja
poskensa alkoivat vavahdella. H‰n k‰‰ntyi sein‰‰n p‰in. Tuomarit
ihan pel‰styiv‰t, kun n‰kiv‰t h‰nen muotonsa. "Kunhan h‰n vain ei
tosiaankin tekisi jotakin pahaa naapurilleen tahi itselleen", --
ajattelivat he.

Ja tuomari, vanha ukko, alkoi puhua:

-- Kuulkaahan, hyv‰t miehet, sopikaa mieluummin hyv‰ll‰. Pahastihan
sin‰ Gavrilo teit, kun lˆit raskasta eukkoa. Onneksi Jumala armahti,
niin ett'et joutunut murhamieheksi. Pahastihan teit, eikˆ totta?
Tunnusta sin‰ vikasi ja pyyd‰ Ivanilta anteeksi. Kyll‰ h‰n antaa.
Sitten me muutamme t‰m‰n tuomion.

T‰m‰n kuultuaan sanoi kirjuri:

-- Se ei ole luvallista, sill‰ t‰ss‰ ei ole tehty sovintoa 117:nnen
pyk‰l‰n mukaisesti, oikeus on antanut p‰‰tˆksens‰ ja p‰‰tˆs on
pantava t‰yt‰ntˆˆn.

Mutta tuomari ei huolinut kirjurin puheesta.

-- ƒl‰ siin‰ suutasi soita! -- sanoi h‰n. -- T‰rkein pyk‰l‰,
veliseni, on se, ett‰ Jumalan tahtoa on noudatettava, ja Jumala on
k‰skenyt sopimaan.

Ja tuomari alkoi taas puhua miehille, mutta ei saanut heit‰
taipumaan. Gavrilo ei tahtonut kuulla h‰nen puhettaan.

-- Min‰ t‰yt‰n ensi vuonna viisikymment‰ vuotta, sanoi h‰n, --
poikani on jo naimisissa eik‰ minua ole ij‰ss‰ni lyˆty, mutta nyt on
kirjavanaamainen Vanjka toimittanut minulle raippoja ja h‰nelt‰ muka
pit‰isi viel‰ pyyt‰‰ anteeksi! Ei, se on liikaa... Kyll‰ min‰ viel‰
vuorostani n‰yt‰n Vanjkalle!

Gavrilon ‰‰ni alkoi taas v‰r‰hdell‰. H‰n ei voinut sanoa en‰‰ muuta,
k‰‰ntyi ymp‰ri ja meni ulos.

Oikeuspaikalta oli kotiin kymmenen virstaa, ja Ivan palasi vasta
myˆh‰‰n illalla. Naiset olivat jo lehmi‰ vastaan menossa. H‰n riisui
hevosen ja meni tupaan. Tuvassa ei ollut ket‰‰n. Pojat olivat
viel‰ pellolla ja naiset karjaa vastassa. Ivan istuutui lavitsalle
ja vaipui ajatuksiinsa. H‰n muisti, kuinka tuomio julistettiin
Gavrilolle ja kuinka t‰m‰ kalpeni sek‰ k‰‰ntyi sein‰‰n p‰in. Oudosti
kouristi nyt h‰nen syd‰nt‰‰n. H‰n ajatteli, milt‰ h‰nest‰ olisi
tuntunut, jos h‰nelle itselleen olisi raippoja tuomittu. Gavrilo k‰vi
h‰nelle s‰‰liksi.

H‰n kuuli, ett‰ ukko uunilla rupesi yskim‰‰n ja kˆmpi sielt‰
hiljakseen alas. Hitaasti hiiht‰en vanhus p‰‰si lavitsalle asti,
mutta uupui t‰st‰ ja sai taas ysk‰kohtauksen. Kun se viimein meni
ohi, niin ukko sanoi nojaten pˆyt‰‰n:

-- No? Tuomittiinko?

Ivan vastasi:

-- Tuomittiin saamaan kaksikymment‰ raipan iskua.

Ukko puisteli p‰‰t‰‰n.

-- Huonosti sin‰ menettelet, Ivan, -- sanoo h‰n. -- Ohhoh, hyvin
huonosti! Et sin‰ h‰nt‰ vahingoita, vaan itse‰si. Tuleeko sinun olosi
helpommaksi siit‰, ett‰ h‰nen selk‰ns‰ pehmitet‰‰n?

-- Osaapa sitten vast'edes pysy‰ alallaan, -- sanoi Ivan.

-- Kuinka h‰n pysyy alallaan? Mit‰ pahaa h‰n tekee enemm‰n kuin sin‰?

-- Mit‰kˆ h‰n on minulle tehnyt? -- tulistui Ivan, H‰n oli v‰h‰lt‰
tappaa eukon. Ja nytkin h‰n uhkaili polttaa taloni. Pit‰isikˆ h‰nt‰
kiitt‰‰ siit‰?

Ukko huokasi ja puhkesi puhumaan:

-- Sin‰ Ivan kuljet kaiket maailmat, kun taas min‰ olen jo
vuosikausia uunilla maannut. Sen vuoksi sin‰ luulet, ett‰ itse n‰et
kaikki, mutta ett‰ min‰ en n‰e mit‰‰n. Ei, lapseni, sin‰ et n‰e
mit‰‰n, sill‰ viha on piment‰nyt silm‰si. Muitten synnit ovat sinulla
silmien edess‰, mutta omat sel‰n takana. Mit‰ sin‰ sanoitkaan:
h‰n tekee pahaa! Jos h‰n yksin sit‰ tekisi, niin ei pahaa olisi
olemassakaan. Syntyykˆ paha ihmisten kesken yhden toimesta? Siihen
tarvitaan kaksi. H‰nen huonoutensa sin‰ n‰et, mutta omaasi et
huomaa. Jos h‰n yksin olisi paha ja sin‰ olisit hyv‰, niin pahaa ei
olisikaan. Kuka h‰nen partansa repi? Kuka h‰nt‰ oikeudesta toiseen
juoksutti? Kaiken sin‰ sent‰‰n panet h‰nen syykseen. Sin‰ el‰t itse
huonosti, siksi asiatkin menev‰t huonosti. En min‰, poikaseni, sill‰
tavoin ole el‰nyt enk‰ semmoista teille opettanut. Tied‰tkˆ, miten me
elimme h‰nen is‰ukkonsa kanssa? Elimme niinkuin naapurusten tulee.
Jos h‰nell‰ sattui olemaan puutos jauhoista, niin h‰nen eukkonsa
tulee ja sanoo, ett‰ nyt, set‰ Frol, olisi tarvis jauhoja. No, mene
aittaan, nuorikko, -- sanotaan h‰nelle, -- ota sielt‰ niin paljon
kuin tarvitset. Jos h‰nell‰ ei sattunut olemaan ket‰‰n, joka veisi
hevoset hakaan, niin h‰n l‰hett‰‰ minun poikani niit‰ viem‰‰n. Kun
taas minulla on jostakin puute, niin menen h‰nen luokseen ja sanon:
set‰ Gordei, sit‰ ja sit‰ ja sit‰ on tarvis! -- Ota, set‰ Frol! N‰in
oli meill‰ asiat. Ja el‰m‰ luisti kevyesti. Mutta miten on nyt?
Kuulithan, kuinka sotamies ‰sken kertoi Plevnasta? Teid‰n v‰lill‰nne
on nyt ankarampi sota kuin tuossa Plevnassa. Onko t‰m‰ mit‰‰n el‰m‰‰?
Ja ajattele, mit‰ synti‰ siit‰ seuraa! Sin‰ olet talollinen, sin‰
olet is‰nt‰ talossasi. Sinun on kaikesta vastattava. Mit‰ opetat sin‰
naisillesi ja lapsillesi? Koiran kujeita. ƒskett‰in Taraska mokomakin
r‰k‰nokka, r‰kytti t‰ti Arinalle ja k‰ytti kaikkein rumimpia sanoja,
mutta ‰iti vain nauroi h‰nelle. Onko se hyv‰? Sinunhan siit‰ on
vastattava. Ajattelehan v‰h‰n sieluasikin. Niinkˆ on teht‰v‰? Sin‰
sanot minulle sanan, min‰ annan kaksi takaisin, sin‰ annat minulle
korvapuustin, min‰ annan sinulle kaksi. Ei, kultaseni, ei Kristus
meille tyhmille t‰t‰ opettanut, kun h‰n maan p‰‰ll‰ eli. Jos sinulle
sanotaan paha sana, niin hillitse sin‰ kielesi, kyll‰ toisen h‰nen
omatuntonsa tuomitsee. Niin opetti meille H‰n, meid‰n Herramme. Kun
sinua lyˆd‰‰n korvalle, niin k‰‰nn‰ sin‰ toinen: tuossa on, lyˆ
minua, jos olen sen ansainnut. Silloin lyˆj‰n omatunto her‰‰. H‰n
lauhtuu ja kuuntelee sinua. Niin on H‰n k‰skenyt meid‰n tekem‰‰n,
eik‰ ylv‰stelem‰‰n. Miksi olet vaiti? Puhunko oikein?

Ivan ei sanonut mit‰‰n, kuunteli vain.

Ukko sai ysk‰kohtauksen, sai vaivoin kakistaneeksi kurkkunsa selv‰ksi
ja alkoi taas puhua:

-- Sin‰ luulet Kristuksen opettaneen meille pahaa. Meid‰n omaa
hyv‰‰mmeh‰n h‰n opetti. Ajatteleppa maallista el‰m‰‰si. Onko se
ollut parempaa vaiko huonompaa senj‰lkeen kuin tuo teid‰n Plevnanne
alkoi? Laskehan vain, miten paljon omaisuutta olet kuluttanut
oikeudenk‰yntiin, miten paljon matkoihin ja ruokarahoina. Poikasi
ovat reippaita miehi‰, sin‰ voisit el‰‰ hyv‰sti ja menestyisit
mainiosti, mutta tulosi ovatkin v‰henem‰ss‰. Miksi? Kaikki vain yh‰
samasta syyst‰. Ylpeydest‰si se johtuu. Sinun pit‰isi poikinesi olla
peltoa kynt‰m‰ss‰ ja itse toimittaa kylv‰minen, mutta sinut pahahenki
lenn‰tt‰‰ tuomarin tahi jonkun nurkkasihteerin luo. Kun et kynn‰
etk‰ kylv‰ oikeaan aikaan, niin ei maakaan kasva. Miksi ei kaurasta
nyt tullut mit‰‰n? Milloin sin‰ sen kylvit? Nyt tulit kaupungista.
Mit‰ sait aikaan k‰r‰jˆimisell‰si? Vahinkoa omaan niskaasi. Hehee,
poikaseni! Pid‰ sin‰ vain huoli tyˆst‰si, mˆyri poikinesi pellolla ja
puuhaa pihassasi, ja jos joku sinua loukkaa, niin anna sin‰ anteeksi
kuten Jumala k‰skee. Silloin on asiakin helposti autettu ja mielesi
aina kevyt.

Ivan oli vaiti.

-- Kuulehan, Vanja! Tottele minua, vanhaa miest‰. K‰y valjastamassa
kimo ja l‰hde heti hallitukseen, lopeta siell‰ kaikki juttuaminen ja
pist‰ydy aamulla Gavrilon luo, tee h‰nen kanssaan sovinto ja kutsu
h‰net luoksesi, -- huomennahan on pyh‰, -- tarjoa h‰nelle teet‰, ota
puoli tuoppia viinaa ja sopikaa kaikki vihat ikuisiksi ajoiksi ja
sanokaa se naisillenne ja lapsillennekin.

Ivan huokasi ja ajatteli: "Ukko on oikeassa", ja h‰nen syd‰mens‰
heltyi. H‰n ei vain tied‰, kuinka tuo kaikki olisi teht‰v‰, kuinka
nyt saisi sovinnon syntym‰‰n.

Ukko sanoi taas aivan kuin arvaten Ivanin ajatukset:

-- Mene, Vanja, ‰l‰ lykk‰‰ toistaiseksi. Sammuta tuli alussa
ennenkuin se p‰‰see valtaan. Kipin‰st‰ tulee muuten suuri palo.

Viel‰ tahtoi ukko jotakin lausua, mutta ei saanut sanotuksi,
sill‰ naiset tulivat tupaan ja alkoivat s‰k‰tt‰‰ kuin harakat. He
olivat jo kuulleet kaikki uutiset, sek‰ sen, miten Gavrilo oli
tuomittu raipparangaistukseen, ett‰ senkin, miten h‰n oli uhkaillut
murhapolttoa. Kaiken he olivat enn‰tt‰neet kuulla ja pist‰‰ jo
omiaankin joukkoon ja laidunpaikalla he olivat taas riidelleet
Gavrilon naisten kanssa. He rupesivat kertomaan, kuinka Gavrilon
mini‰ oli heit‰ peloitellut tutkintotuomarilla. Tutkintotuomari on
muka Gavrilon puolella. H‰n ottaa nyt jutun k‰siins‰ ja opettaja on
muka jo laatinut uuden syytekirjan itse keisarille Ivania vastaan ja
siin‰ on kaikki asiat selitetty, ja nyt joutuu toinen puoli Ivanin
tilasta heille. Ivanin syd‰n paatui taas n‰it‰ puheita kuunnellessa
eik‰ h‰n en‰‰ ajatellut sopimista Gavrilon kanssa.

Is‰nn‰ll‰ talossa on aina paljon teht‰v‰‰. Ivan ei ruvennut puheisiin
naisten kanssa, vaan nousi, poistui tuvasta, meni riiheen ja
liiteriin. Kun h‰n oli asettanut kaikki kuntoon ja palasi pihaan, oli
aurinkokin jo laskenut ja pojat tulivat juuri pellolta. Ivan odotti
heit‰, kyseli tˆiden menoa, auttoi heit‰ hevosten riisumisessa,
pani vikaantuneet l‰nget erilleen korjatakseen ne ja olisi viel‰kin
puuhaillut, joll'ei olisi tullut jo kovin pime‰. Ivan heitti viel‰
karjalle rehua, avasi portin Taraskalle, joka oli l‰hdˆss‰ viem‰‰n
hevosia yˆksi hakaan, p‰‰sti hevoset pihasta ja sulki taas portin
huolellisesti. "Nyt illalliselle ja nukkumaan", ajatteli Ivan, otti
revenneet l‰nget k‰teens‰ ja l‰hti tupaan. H‰n oli nyt unohtanut
sek‰ Gavrilon ett‰ sen, mit‰ is‰ oli puhunut. Mutta juuri kun h‰n
tarttui oven renkaaseen ja oli astumassa eteiseen, h‰n kuuli naapurin
aidan takana riitelev‰n k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰. "Mit‰ siit‰ pahalaisesta!"
huutaa Gavrilo. "Tappaa se pit‰isi!" N‰m‰ sanat saivat Ivanissa
kuohahtamaan kaiken entisen vihan naapuria vastaan. H‰n j‰i seisomaan
ja kuuntelemaan Gavrilon vihoittelua. Gavrilo vaikeni ja Ivan meni
tupaan. Tupa on valaistu; nuorikko istuu nurkassa ja kehr‰‰, vanha
mummo puuhaa illallista, vanhin poika pujoittaa nauhoja virsuihin,
toinen istuu pˆyd‰n ‰‰ress‰ lukemassa, Taraska hankkiutuu hevosia
viem‰‰n.

Tuvassa n‰ytt‰‰ kaikki hyv‰lt‰ ja hauskalta. Kun ei vain tuo yhteinen
viha olisi ik‰v‰n‰ toverina.

Ivan astui sis‰‰n vihaisena, paiskasi kissan pois lavitsalta ja
haukkui naisia siit‰, ett'ei pesutiinu ollut paikoillaan. Ja ik‰v‰
valtasi Ivanin mielen. H‰n istuutui, rypisti kulmansa ja ryhtyi
korjaamaan l‰nki‰, mutta p‰‰ss‰ pyˆriv‰t yh‰ Gavrilon sanat, kuinka
t‰m‰ oli oikeudessa uhkaillut ja ‰sken taas k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰
huutanut: "Tappaa se pit‰isi!"

Mummo antoi Taraskalle illallista. Taraska sˆi, otti sitten ylleen
lyhyen turkin ja viitan, sitoi vyˆn ymp‰rilleen, otti leip‰‰ ja
meni ulos tielle hevosten luo. Vanhempi veli aikoi l‰hte‰ h‰nt‰
saattamaan, mutta Ivan nousi itse ja meni portaille. Ulkona oli jo
pilkko pime‰, taivas oli mustassa pilvess‰ ja tuuli oli alkanut
puhaltaa. Ivan astui alas portailta, auttoi pojan hevosen selk‰‰n,
ajoi varsan yhteen joukkoon ja j‰i seisomaan sek‰ katselemaan ja
kuuntelemaan, kuinka Taraska ratsasti pitkin kyl‰ntiet‰, tapasi
toisia poikia matkalla ja h‰visi n‰iden kanssa kuulumattomiin. Ivan
seisoo yh‰ portilla eiv‰tk‰ h‰nen p‰‰st‰‰n l‰hde Gavrilon sanat:
"Kunpahan ei sinullakin kohta jokin kipenˆitsisi".

"Ei se s‰‰li itse‰‰nk‰‰n", ajattelee Ivan. "Nyt ovat olleet
pouta-ilmat ja tuulikin puhaltaa. H‰n voi hiipi‰ jostakin takateit‰,
pist‰‰ tulen ja pujahtaa piiloon. Polttaa, senkin konna, talon eik‰
joudu edes kiinni. Kunpa yll‰tt‰isi h‰net itse teossa, niin h‰n ei
p‰‰sisi k‰sist‰!" Ja niin lujasti pysyi Ivanin p‰‰ss‰ t‰m‰ ajatus,
ett‰ h‰n ei palannutkaan takaisin portaille, vaan meni suoraan tielle
ja kiersi kulman taakse. "Annahan kun kierr‰n ymp‰ri talon. Kuka
h‰net tiet‰‰!" Ja Ivan l‰hti hiljaa astelemaan aidan vierustaa. Kun
h‰n k‰‰ntyi nurkan taakse ja katsoi aidan suuntaan, niin h‰n oli
n‰kevin‰‰n nurkassa jonkin vilahtavan, aivan kuin ojentautuvan esiin
ja kohta taas painautuvan piiloon. Ivan pys‰htyi ja oli aivan hiljaa,
kuuntelee ja katselee. Kaikki on vaiti, tuuli vain nykii pensaitten
lehti‰ ja kahisuttaa olkia. Oli pilkko pime‰, mutta silm‰t tottuivat
siihen. Ivan n‰kee koko nurkan, auran sek‰ r‰yst‰‰n. H‰n seisoi
jonkun aikaa paikallaan, mutta ei n‰hnyt ket‰‰n.

"Ei se n‰y olleen mit‰‰n", tuumi Ivan, "mutta teenp‰ kuitenkin
kierrokseni." Ja h‰n l‰hti hiipim‰‰n vajan sein‰n vierustaa. Ivanilla
on virsut jalassa ja h‰n kulkee niin hiljaa, ett'ei itsek‰‰n kuule
omia askeleitaan. H‰n saapuu jo toiselle nurkalle, vaan -- kas!
ƒskeisen nurkan luona v‰l‰hti jokin auran kohdalla -- ja katosi
sitten taas. Ivanin syd‰n hytk‰hti ja h‰n pys‰htyi. Samassa leimahti
samalla paikalla kirkas liekki ja Ivan n‰kee selv‰sti, ett‰ mies,
jolla on lakki p‰‰ss‰, on kyykyll‰‰n, selin h‰neen, ja sytytt‰‰
k‰dess‰‰n olevaa olkitukkoa. Syd‰n Ivanin rinnassa alkoi kiivaasti
hakata, h‰n j‰nnitti kaikki voimansa ja l‰hti harppaamaan pitkin
askelin eteenp‰in tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n, kuinka kulki. "No niin",
ajattelee h‰n, "nyt h‰n ei p‰‰se pakoon, saan h‰net kiinni paikalla!"

Ei ollut Ivan viel‰ kulkenut kahtakaan patsasv‰li‰, kun ‰‰rettˆm‰n
kirkas liekki leimahti. Se ei ollut en‰‰ samassa paikassa kuin
edellinen eik‰ se ollut mik‰‰n pikku tuli, vaan mahtavana
tulipatsaana leimusivat oljet r‰yst‰‰n alla ja liekit nuoleksivat
kattoa. Gavrilo seisoi vieress‰ -- h‰net n‰ki nyt aivan selv‰sti.

Ivan syˆks‰hti ramman luo niin kuin haukka kananpojan kimppuun.
"Nujerran h‰net, -- ajattelee h‰n, nyt ei h‰n p‰‰se k‰sist‰ni!"
Mutta rampa n‰kyi kuulleen askeleet, h‰n vilkaisi taakseen ja
niin vikkel‰sti, ett'ei moista olisi odottanut, h‰n l‰hti juosta
lynkk‰‰m‰‰n aivan kuin j‰nis vajan vierustaa.

-- Et p‰‰se karkuun! -- huusi Ivan ja juoksi h‰nt‰ kohti.

Juuri kun h‰n oli tarttumaisillaan Gavriloa niskaan, livahti t‰m‰
h‰nen k‰sist‰‰n niin ett‰ vain takin lieve j‰i Ivanin kouraan.
Lieve repesi ja Ivan kaatui. H‰n hyp‰hti heti pystyyn ja l‰hti taas
juoksemaan huutaen: "Poliisi! Ottakaa kiinni!"

Ennenkuin h‰n p‰‰si jaloilleen, oli Gavrilo jo ehtinyt oman
pihansa kohdalle, mutta siin‰ Ivan h‰net saavutti. H‰n oli juuri
ottamaisillaan Gavrilon kiinni, kun ‰kki‰ tunsi p‰‰t‰ns‰ huimaavan
aivan kuin h‰nt‰ olisi isketty kivell‰ kalloon. Gavrilo oli nimitt‰in
nostanut maasta tammikalikan, ja kun Ivan juoksi h‰nen luokseen, niin
h‰n iski t‰t‰ kaikin voimin p‰‰h‰n.

Ivan typertyi, h‰nen silm‰ns‰ kipenˆiv‰t, sitten kaikki pimeni ja h‰n
horjahti. Kun h‰n tointui, oli Gavrilo kadonnut, oli valoisata kuin
p‰iv‰ll‰ ja h‰nen talostaan p‰in kuului jytin‰‰ ja ryskett‰ aivan
kuin kone olisi ollut k‰ynniss‰. Ivan k‰‰ntyi ja n‰ki, ett‰ h‰nen
takimainen liiterins‰ oli ilmi tulessa ja sen viereinenkin vaja oli
jo syttynyt palamaan. Tuli ja savu laajenivat yh‰ ja savun mukana
lenteli palavia olkihiutaleita tupaa kohti.

"Hyv‰t ihmiset, mit‰ t‰m‰ on?" huudahti Ivan, kohotti ylˆs k‰tens‰ ja
lˆi ne sitten reisi‰ns‰ vasten. "Eih‰n minun olisi tarvinnut muuta
kuin temmata pois r‰yst‰‰n alta ja polkea p‰‰lle! Mit‰ t‰m‰ on?" --
toisti h‰n. H‰n yritti huutamaan, mutta ‰‰ni takertui kurkkuun. H‰n
koetti juosta, mutta jalat eiv‰t tahtoneet totella, vaan pys‰hteliv‰t
vuorotellen. H‰n l‰hti astumaan, alkoi horjua, hengitys pys‰htyi.
Jonkun aikaa seisottuaan ja henke‰ vedetty‰‰n h‰n l‰hti taas
eteenp‰in kulkemaan. Ennenkuin h‰n oli kiert‰nyt liiterin ja saapunut
palopaikalle, oli toinenkin vaja leimahtanut ilmi liekkiin, tuli oli
jo tarttunut tuvan nurkkaan ja porttiin ja liekit leimusivat tuvasta
ulos, niin ett'ei voinut p‰‰st‰ sis‰lle. Kansaa oli kokoontunut suuri
joukko, mutta ei mit‰‰n ollut teht‰viss‰. Naapurit kuljettivat ulos
tavaroitaan ja ajoivat karjansa ulos pihasta. Ivanin talosta levisi
palo Gavrilon taloon, tuuli yltyi ja vei tulen toiselle puolelle
tiet‰. Puoli kyl‰‰ paloi poroksi.

Ivanin talosta saatiin tˆin tuskin vanha ukko ulos kannetuksi. Muut
talon asukkaat p‰‰siv‰t tulen kynsist‰ paitasillaan, mutta kaikki
muu joutui sen saaliiksi. Lukuunottamatta hevosia, jotka olivat
yˆlaitumella, paloivat kaikki el‰imet, yksinp‰ kanatkin orrellaan,
rattaat, aurat, karhit, naisten tavara-arkut, vilja laareissaan,
kaikki.

Gavrilon talossa enn‰tettiin pelastaa karja ja jonkun verran muutakin.

Palo kesti kauan, kaiken yˆt‰. Ivan seisoi talonsa ‰‰ress‰, katseli
ja hoki vain: "Mit‰ t‰m‰ on, hyv‰t ihmiset? Ei olisi tarvinnut muuta
kuin temmata pois ja polkea p‰‰lle." Mutta kun tuvan katto romahti
alas, niin h‰n tunkeutui aivan tulen luo, tarttui mustuneeseen
hirteen ja alkoi vet‰‰ sit‰. Naiset n‰kiv‰t h‰net ja alkoivat kutsua
h‰nt‰ pois, mutta h‰n kiskoi hirren erilleen ja tarttui sen j‰lkeen
toiseen, mutta horjahti ja kaatui tuleen. Silloin h‰nen poikansa
riensi paikalle ja veti h‰net pois. Ivanin sek‰ parta ett‰ hiukset
enn‰ttiv‰t palaa, puku oli turmeltunut ja k‰det vioittuneet eik‰ h‰n
tuntenut mit‰‰n. "H‰n on surusta typertynyt", sanoivat ihmiset. Palo
alkoi v‰hitellen sammua, mutta Ivan seisoi yh‰ samalla paikalla ja
hˆpisi vain: "Hyv‰t ihmiset, mit‰ t‰m‰ on? Olisi pit‰nyt vain temmata
pois."

Aamun koitteessa l‰hetti kyl‰nvanhin poikansa Ivania kutsumaan.

-- Set‰ Ivan, is‰si on kuolemaisillaan, k‰ski kutsumaan sinua
j‰‰hyv‰isille.

Ivan oli unhoittanut is‰ns‰kin eik‰ tajunnut, mit‰ h‰nelle puhuttiin.

-- Mik‰ is‰? -- sanoo h‰n. -- Kuka kutsui?

-- K‰ski kutsumaan sinua j‰‰hyv‰isille, h‰n on meid‰n tuvassa
kuolemaisillaan. L‰hde pois, set‰ Ivan, sanoi kyl‰nvanhimman poika ja
veti h‰nt‰ k‰dest‰.

Ivan l‰hti kulkemaan pojan j‰less‰.

Kun ukkoa oltiin ulos kantamassa, niin palavia olkia lensi h‰nen
p‰‰lleen ja ne polttivat h‰nen haavoja. H‰net vietiin sitten
kyl‰nvanhimman taloon, joka oli loitommalla ja s‰‰styi palolta.

Ivanin saapuessa is‰ns‰ luo oli tuvassa vain kyl‰nvanhimman vaimo ja
lapset uunin p‰‰ll‰. Kaikki muut olivat palopaikalla. Ukko makasi
lavitsalla kynttil‰ k‰dess‰ ja katseli oveen p‰in. Kun poika astui
sis‰lle, niin h‰n liikahti. Em‰nt‰ meni h‰nen luokseen ja sanoi, ett‰
h‰nen poikansa oli tullut. H‰n k‰ski kutsumaan t‰t‰ l‰hemm‰ksi. Ivan
tuli h‰nen luokseen ja ukko alkoi puhua:

-- Mit‰, Vanjatka, -- sanoi h‰n, -- enkˆ sinulle sanonut? Kuka
sytytti kyl‰n palamaan?

-- H‰n, is‰ kulta, -- sanoi Ivan, -- h‰n. Min‰ yll‰tin h‰net. N‰in
h‰nen pist‰v‰n tulen r‰yst‰‰n alle. Minun ei olisi tarvinnut muuta
kuin temmata pois palava olkitukku ja polkea sen p‰‰lle, niin ei
mit‰‰n onnettomuutta olisi tapahtunut.

-- Ivan, -- sanoi ukko, -- minun kuolemani l‰hestyy ja sin‰kin kuolet
kerran. Kuka on syyllinen?

Ivan kumartui is‰n yli eik‰ voinut puhua mit‰‰n,

-- Sano Jumalan kasvojen edess‰: kuka on syyllinen? Mit‰ min‰ sinulle
puhuin?

Nyt vasta Ivan tointui ja ymm‰rsi kaikki. H‰n sanoi tuhisten nen‰‰ns‰:

-- Min‰, is‰ kulta! -- Sitten h‰n lankesi polvilleen is‰n eteen,
purskahti itkuun ja sanoi:

-- Anna minulle anteeksi, is‰. Min‰ olen syyllinen sinun ja Jumalan
edess‰.

Ukko alkoi liikuttaa k‰si‰‰n, siirsi kynttil‰n vasempaan k‰teens‰ ja
koetti kohottaa oikean otsalleen tehd‰kseen ristinmerkin, mutta ei
jaksanut vied‰ k‰tt‰‰n ylˆs asti.

-- Jumalan kiitos, Jumalan kiitos! -- lausui h‰n ja loi taas silm‰ns‰
poikaan.

-- Vanjka, kuulehan!

-- Mit‰, is‰?

-- Mit‰ on nyt teht‰v‰?

Ivan itki yh‰.

-- En tied‰, is‰ kulta, -- sanoi h‰n. -- Kuinka p‰‰st‰‰nk‰‰n taas
el‰m‰‰ alkamaan?

Ukko sulki silm‰ns‰, liikutti huuliaan aivan kuin voimia kooten,
avasi sitten taas silm‰ns‰ ja sanoi:

-- Jumalan avulla p‰‰sette kyll‰ el‰m‰‰n taas.

V‰h‰n aikaa vaiti oltuaan ukko hym‰hti ja sanoi:

-- Muista, Vanja, ett‰ et sano, kuka sytytti. ƒl‰ ilmoita toisen
synti‰, niin Jumala antaa sinulle kaksi omaasi anteeksi.

Ukko tarttui kynttil‰‰n molemmin k‰sin, pani k‰det ristiin syd‰mens‰
p‰‰lle, huokasi, oikaisihe ja kuoli.

Ivan ei ilmiantanut Gavriloa eik‰ kukaan saanut tiet‰‰, mist‰
tulipalo oli syntynyt.

Ja Ivanin syd‰n lauhtui Gavriloa kohtaan ja Gavrilo puolestaan
ihmetteli, ett‰ Ivan ei h‰nen rikostaan kenellek‰‰n ilmaissut. Alussa
Gavrilo pelk‰si h‰nt‰, mutta tottui sitten h‰neen. Riitaisuudet
naapurusten ja heid‰n perheittens‰ kesken lakkasivat. Sen aikaa
kun taloja rakennettiin, asuivat molemmat perheet samassa pihassa.
Kun sitten kyl‰ taas oli kuntoon saatu ja talot v‰h‰n v‰ljemmin
sijoitettu, niin Ivan ja Gavrilo j‰iv‰t edelleen naapuruksiksi samaan
kortteliin.

Ivan ja Gavrilo eliv‰t nyt niinkuin naapurusten tulee ja niinkuin
vanhukset olivat el‰neet. Ja Ivan Sherbakov muistaa ukon neuvon ja
Jumalan k‰skyn, ett‰ tuli on sammutettava aivan alussa.

Ja jos joku tekee h‰nelle pahaa, niin ei h‰n pyri sit‰ kostamaan,
vaan koettaa saada asiat korjatuiksi. Ja jos joku sanoo h‰nelle
pahan sanan, niin h‰n ei koeta vastata viel‰ pahemmin, vaan koettaa
opettaa toista v‰ltt‰m‰‰n pahoja sanoja ja opettaa samoin naisiaan ja
lapsiaan. Ja Ivan Sherbakov parani ja h‰nen el‰m‰ns‰ tuli paremmaksi
kuin koskaan ennen.








End of the Project Gutenberg EBook of Vankina Kaukaasiassa, by Leo Tolstoi

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANKINA KAUKAASIASSA ***

***** This file should be named 53470-8.txt or 53470-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/4/7/53470/

Produced by Timo Ervasti and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

